_PURGATORIO_ 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO PRIMERO_ 
 
 
Ahora la navecilla de mi ingenio, que deja en pos de sí un mar 
tan cruel, desplegará las velas para navegar por mejores aguas; y 
cantaré aquel segundo reino, donde se purifica el espíritu humano, 
y se hace digno de subir al Cielo. Resucite aquí, pues, la muerta 
poseía, ¡oh santas Musas!, pues que soy vuestro; y realce Calíope mi 
canto, acompañándolo con aquella voz que produjo tal efecto en las 
desgraciadas Urracas, que desesperaron de alcanzar su perdón.[46] 
 
 [46] Las nueve hijas de Piero, rey de Pella en Macedonia, 
 que habiendo desafiado a las Musas, fueron vencidas y 
 transformadas en urracas. Las mismas Musas son llamadas 
 Piérides. 
 
Un suave color de zafiro oriental, contenido en el sereno aspecto del 
aire puro hasta el primer cielo, reapareció delicioso a mi vista en 
cuanto salí de la atmósfera muerta, que me había contristado los ojos 
y el corazón. El bello planeta que convida a amar hacía sonreír todo 
el Oriente, desvaneciendo al signo de Piscis, que seguía en pos de él. 
Me volví a la derecha, y dirigiendo mi espíritu hacia el otro polo, 
distinguí cuatro estrellas únicamente vistas por los primeros humanos. 
El cielo parecía gozar con sus resplandores. ¡Oh Septentrión, sitio 
verdaderamente viudo, pues que te ves privado de admirarlas! Cuando 
cesé en su contemplación, volvíme un tanto hacia el otro polo, de donde 
el Carro había desaparecido, y vi cerca de mí un anciano solo, y digno, 
por su aspecto, de tanta veneración, que un padre no puede inspirarla 
mayor a su hijo. Llevaba una larga barba, canosa como sus cabellos, 
que le caía hasta el pecho, dividida en dos mechones. Los rayos de las 
cuatro luces santas rodeaban de tal resplandor su rostro, que lo veía 
como si hubiese tenido el Sol ante mis ojos. 
 
--¿Quiénes sois vosotros que, contra el curso del tenebroso río, 
habéis huído de la prisión eterna?--dijo el anciano, agitando su barba 
venerable--. ¿Quién os ha guiado, o quién os ha servido de antorcha 
para salir de la profunda noche, que hace sea continuamente negro el 
valle infernal? ¿Así se han quebrantado las leyes del abismo? ¿O se ha 
dado quizás en el Cielo un nuevo decreto, que os permite, a pesar de 
estar condenados, venir a mis grutas? 
 
Entonces mi Guía me indicó, por medio de sus palabras, de sus gestos 
y sus miradas, que debía mostrarme respetuoso, doblar la rodilla e 
inclinar la vista. Después le respondió: 
 
--No vine por mi deliberación, sino porque una mujer, descendida del 
cielo, me ha rogado que acompañe y ayude a éste. Pero ya que es tu 
voluntad que te expliquemos más ampliamente cuál sea nuestra verdadera 
condición, la mía no puede rehusarte nada. Este no ha visto aún su 
última noche; pero por su locura estuvo tan cerca de ello, que le 
quedaba poquísimo tiempo de vida. Así es que, según he dicho, fuí 
enviado a su encuentro para salvarle, y no había otro camino más 
que este, por el cual me he aventurado. Hele dado a conocer todos 
los réprobos, y ahora pretendo mostrarle aquellos espíritus que se 
purifican bajo tu jurisdicción. Sería largo de referir el modo como 
le he traído hasta aquí: de lo alto baja la virtud que me ayuda a 
conducirle para verte y oírte. Dígnate, pues, acoger su llegada 
benignamente: va buscando la libertad, que es tan amada, como lo sabe 
el que por ella desprecia la vida. Bien lo sabes tú, que por ella no te 
pareció amarga la muerte en Utica, donde dejaste tu cuerpo, que tanto 
brillará en el gran día. No han sido revocados por nosotros los eternos 
decretos; pues éste vive, y Minos no me tiene en su poder, sino que 
pertenezco al círculo donde están los castos ojos de tu Marcia, que 
parece rogarte aún, ¡oh santo corazón!, que la tengas por compañera 
y por tuya. En nombre, pues, de su amor, accede a nuestra súplica, y 
déjanos ir por tus siete reinos: le manifestaré mi agradecimiento hacia 
ti si permites que allá abajo se pronuncie tu nombre. 
 
--Marcia fué tan agradable a mis ojos mientras pertenecí a la 
Tierra--dijo él entonces--, que obtuvo de mí cuantas gracias quiso; 
ahora que habita a la otra parte del mal río, no puedo ya conmoverme a 
causa de la ley que se me impuso cuando salí fuera de mi cuerpo. Pero 
si una mujer del cielo te anima y te dirige, según dices, no tienes 
necesidad de tan laudatorios ruegos; me basta conque me supliques en 
su nombre. Vé, pues, y haz que ése se ciña con un junco sin hojas, y 
lávale el rostro de modo que quede borrada en él toda mancha; porque no 
conviene que se presente con la vista ofuscada ante el primer ministro, 
que es de los del Paraíso. Esa pequeña isla que ves allá abajo 
produce, en torno suyo y por donde la combaten las olas, juncos en su 
tierra blanda y limosa. Ninguna clase de plantas que eche hojas o que 
se endurezca puede existir ahí, porque le sería imposible doblegarse 
a los embates de las olas. Después no volváis por esta parte; el sol 
naciente os indicará el modo de encontrar la más fácil subida del monte. 
 
Al decir esto desapareció. Me levanté sin hablar, me coloqué junto a mi 
Guía, y fijé en él los ojos. Entonces empezó a hablarme de este modo: 
 
--Hijo mío, sigue mis pasos: volvamos atrás; porque esta llanura va 
descendiendo siempre hasta su último límite. 
 
El alba vencía ya al aura matutina, que huía delante de ella, y desde 
lejos pude distinguir las ondulaciones del mar. Ibamos por la llanura 
solitaria, como el que busca la senda perdida, y cree caminar en vano 
hasta que logra encontrarla. Cuando llegamos a un sitio en que el rocío 
resiste al calor del sol, y protegido por la sombra, se desvanece poco 
a poco, puso mi Maestro suavemente sus dos manos abiertas sobre la 
fresca hierba; y yo, comprendiendo su intento, le presenté mis mejillas 
cubiertas aún de lágrimas, y en las que por su mediación apareció de 
nuevo el color de que las privó el Infierno. 
 
Llegamos después a la playa desierta, que no vió nunca navegar por 
sus aguas a hombre alguno capaz de salir de ellas. Allí me hizo un 
cinturón, según la voluntad del otro; y, ¡oh maravilla!, cuando arrancó 
la humilde planta, volvió otra a renacer súbitamente en el mismo sitio 
de donde había arrancado aquélla. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO SEGUNDO_ 
 
 
Ya estaba el Sol tocando al horizonte, cuyo círculo meridiano cubre a 
Jerusalén con su punto más elevado; y ya la noche, formando un arco 
en oposición a él, salía fuera del Ganges con las Balanzas que se le 
caen de las manos cuando supera en extensión al día; de modo que allí, 
donde yo me encontraba, las blancas y sonrosadas mejillas de la bella 
Aurora, según iba creciendo, se tornaban de color de oro. Estábamos 
aún en la orilla del mar, como quien piensa en el camino que debe 
seguir, y anda con el deseo, sin que el cuerpo se mueva. Cuando he 
aquí que, así como, al amanecer, por efecto de los densos vapores, se 
ve a Marte enrojecido hacia Poniente sobre las aguas marinas, de igual 
modo me apareció--¡ojalá pudiese verla otra vez!--una luz, la cual 
venía tan rápidamente por el mar, que ningún vuelo sería comparable a 
su celeridad. Un solo momento aparté de ella la vista para interrogar 
a mi Guía, y al punto volví a verla mucho más voluminosa y brillante; 
distinguiendo luego a cada lado de la misma una cosa blanca, sin saber 
lo que era, debajo de la cual se descubría poco a poco otro objeto 
igualmente blanco. Aun no había pronunciado una palabra mi Maestro, 
cuando se vió que las primeras formas blancas eran alas; y entonces, 
habiendo conocido bien al gondolero, exclamó: 
 
--Dobla, dobla pronto la rodilla: he aquí el ángel de Dios; une las 
manos: nunca verás semejantes ministros del Señor. Mira cómo desdeña 
los medios humanos, pues no necesita remo, ni otras velas que sus alas, 
entre tan apartadas orillas. Mira cómo las tiene elevadas hacia el 
cielo, agitando el aire con las eternas plumas, que no se mudan como el 
cabello de los mortales. 
 
Cuanto más se acercaba a nosotros el ave divina, más brillante 
aparecía: por lo cual, no pudiendo resistir su resplandor mis ojos, 
los incliné; y aquél se dirigió hacia la orilla en un esquife airoso 
y ligero, que apenas se sumergía un poco en el agua. El celestial 
barquero estaba en la popa, y la bienaventuranza parecía estar escrita 
en su semblante. Más de cien espíritus, sentados en la barquilla, 
cantaban a coro: "In exitu Israel de Ægipto" y todo lo demás que 
sigue de este salmo. El ángel les hizo la señal de la santa cruz, a 
cuya señal se arrojaron todos a la playa, y él se alejó con la misma 
velocidad con que había venido. La turba que dejó allí parecía llena 
de estupor en tal sitio, mirando y remirando en torno suyo, como el 
que descubre cosas que no ha visto nunca. El Sol, que había arrojado 
con sus brillante saetas al signo de Capricornio del centro del cielo, 
irradiaba por todas partes el día, cuando los recién llegados alzaron 
la frente hacia nosotros, diciéndonos: 
 
--Si lo sabéis, indicadnos el camino que conduce a la montaña. 
 
Virgilio respondió: 
 
--¿Por ventura creéis que conocemos este sitio? Somos aquí tan nuevos 
como vosotros, y hemos llegado a él poco antes por otro camino tan rudo 
y áspero, que el subir esta montaña será para nosotros ahora cosa de 
juego. 
 
Las almas, que advirtieron, por mi respiración, que yo estaba aún 
vivo, palidecieron de asombro; y así como se agolpa la gente en 
derredor del mensajero coronado de olivo para oír sus noticias, sin 
temor de empujarse y pisarse unos a otros, así se agolparon en torno 
mío todas aquellas almas afortunadas, olvidando casi su deseo de ir a 
embellecerse. Vi una de ellas, que se adelantó para abrazarme con tales 
muestras de afecto, que me movió a hacer lo mismo con ella; pero, ¡oh 
sombras vanas, excepto para la vista! Tres veces quise rodearla con mis 
brazos, y otras tantas volvieron éstos a caer solos sobre mi pecho. 
Creo que la admiración debió pintarse en mi rostro; porque la sombra 
sonrió y se retiró; y yo, siguiéndola, continué avanzando. Me dijo con 
voz suave que me detuviese; conocí entonces quién era, y habiéndole 
rogado que se parase un momento para hablarme, respondióme: 
 
--Lo mismo que te amaba con mi cuerpo mortal, te amo también 
desprendido de él; por eso me detengo; pero tú ¿por qué vienes aquí? 
 
--Casella mío, hago este viaje para volver al mundo de los vivos, donde 
permanezco aún; pero a ti, ¿cómo es que se te ha negado por tanto 
tiempo el venir a este sitio? 
 
Me respondió: 
 
--Si aquel que conduce a quien y cómo le place me ha negado muchas 
veces este pasaje, no se ha cometido conmigo ninguna injusticia; porque 
es justa la voluntad a quien obedece. En verdad, de tres meses a esta 
parte ha recogido sin oposición a cuantos han querido entrar en su 
nave: así es que yo, que me encontraba en la playa donde el Tíber se 
mezcla con las saladas ondas del mar, fuí acogido benignamente por él. 
A la embocadura de aquel río dirige ahora su vuelo; pues allí se reúnen 
siempre los que no descienden hacia el Aqueronte. 
 
Y yo dije: 
 
--Si alguna nueva ley no te quita la memoria o el uso de aquellos 
cantos amorosos, que solían calmar todos mis deseos, dígnate consolar 
un poco mi alma, que viniendo aquí con su cuerpo, se ha angustiado 
tanto. 
 
"Amor, que dentro de mi mente habla,"[47] empezó él a cantar tan 
dulcemente, que su dulzura aún resuena en mi corazón. Mi Maestro, y yo, 
y las sombras que allí estaban, parecíamos tan contentos, como si no 
tuviéramos otra cosa en que pensar. Estábamos absortos y atentos a sus 
notas, cuando apareció el venerable anciano exclamando: 
 
--¿Qué es esto, espíritus perezosos? ¿Qué negligencia, qué demora 
es ésta? Corred al monte a purificaros de vuestros pecados, que no 
permiten que Dios se os manifieste. 
 
 [47] "Amor, che nella mente mi ragiona"... Así empieza la 
 canción de Dante señalada con el número XV en "Il Canzionere" 
 anotado por Pedro Fraticelli (Florencia, 1911). 
 
Del mismo modo que las palomas, cuando están reunidas en torno a su 
alimento, cogiendo el grano y quietas, sin hacer oír sus acostumbrados 
arrullos, si acontece algo que las asuste, abandonan súbitamente la 
comida, porque las asalta un cuidado mayor, así vi yo aquellas almas 
recién llegadas abandonar el canto y desbandarse por la costa, como 
quien corre sin saber adónde va; y no menos rápidamente huimos también 
nosotros. 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO TERCERO_ 
 
 
Mientras la repentina fuga dispersaba por la campiña aquellas almas, 
que se volvían hacia la montaña donde la razón divina las aguija, me 
acerqué a mi fiel compañero; porque, ¿cómo hubiera podido sin él seguir 
mi viaje?, ¿quién me habría sostenido al subir por la montaña? Me 
pareció que mi Guía estaba por sí mismo arrepentido de su flaqueza. ¡Oh 
conciencia digna y pura!, ¡qué amargo roedor es para ti la más pequeña 
falta! Cuando sus pies cesaron de caminar con aquella precipitación 
que se aviene mal con la majestad de la persona, mi mente, desechando 
el pensamiento que la inquietaba, concentró su atención, como deseosa 
de recibir las nuevas impresiones; y me puse a contemplar el monte más 
alto de cuantos hacia el Cielo se elevan sobre las aguas. El Sol, que 
a mis espaldas despedía su rubicunda luz, quedaba interceptado por mi 
cuerpo, en el que se apoyaban sus rayos; y cuando vi que sólo delante 
de mí se obscurecía la tierra, volvíme de lado, temeroso de haber sido 
abandonado. Mi Protector entonces empezó a decirme, vuelto hacia mí: 
 
--¿Por qué desconfías aún? ¿Crees que no estoy contigo, y que ya 
no te guío? Ahora es ya por la tarde allá donde está sepultado el 
cuerpo, dentro del cual hacía yo sombra. Nápoles lo posee, porque lo 
han quitado de Brindis. Si, pues, ninguna sombra se proyecta delante 
de mí, no debes admirarte de ello más que de ver cómo los cielos no 
interceptan unos a otros el paso de sus luces. La Virtud divina hace 
que semejantes cuerpos sean aptos para sufrir tormentos, calor y frío; 
mas no ha querido revelarnos cómo opera tal maravilla. Insensato es 
el que espera que nuestra razón pueda recorrer las infinitas vías de 
que dispone el que es una substancia en tres personas. Seres humanos, 
contentaos con el "quia;"[48] pues si os fuera dable verlo todo, no 
habría sido necesario que pariese María; y habéis visto desearlo en 
vano a tales hombres, que, a ser posible, hubieran satisfecho ese 
deseo, el cual forma su eterno suplicio: hablo de Aristóteles, de 
Platón y otros muchos. 
 
 [48] Según Aristóteles, la demostración es de dos clases: una 
 llamada propter quod, que es cuando los efectos se deducen 
 de las causas, y otra llamada quia, y es cuando las causas 
 se deducen de los efectos por lo cual este período debe 
 interpretarse del modo siguiente: Contentaos, ¡oh humanos!, 
 con las demostraciones que se pueden deducir de los efectos, 
 por los cuales se viene en conocimiento de sus causas, y no 
 pretendáis conocer más de lo que los hechos os demuestran: que 
 en las cosas que son superiores a la inteligencia humana y a 
 la fuerza de la razón, se ejercita la fe. 
 
En este punto, inclinó la frente sin decir nada más, y quedó como 
turbado. Llegamos en tanto al pie del monte, cuyas rocas encontramos 
tan escarpadas, que las piernas más ágiles nos hubieran sido inútiles. 
El camino más desierto, el más áspero entre Lerici y Turbía, es, 
comparado con aquél, una rampa suave y anchurosa. 
 
--¿Quién sabe ahora--dijo mi Maestro deteniendo sus pasos--hacia qué 
mano es accesible la costa, de modo que pueda subir el que no tiene 
alas? 
 
Y mientras él tenía los ojos bajos, meditando qué camino seguiríamos, 
y yo miraba hacia arriba alrededor de las rocas, apareció por la 
izquierda una multitud de almas, que se dirigían hacia nosotros, aunque 
no lo parecía; tanta era la lentitud con que caminaban. 
 
--Levanta los ojos--dije a mi Maestro--; he aquí quien nos podrá 
aconsejar, si es que no puedes aconsejarte a ti mismo. 
 
Miróme entonces, y con rostro franco respondió: 
 
--Vamos allá, pues ellos vienen muy despacio; y tú no pierdas la 
esperanza, hijo querido. 
 
Habríamos andado mil pasos, y aun distaba de nosotros aquella 
muchedumbre tanto espacio cuanto podría recorrer una piedra lanzada por 
un buen hondero, cuando se arrimaron todos a los duros peñascos de la 
escarpada orilla, y permanecieron firmes y apretados entre sí, como se 
detiene a mirar aquel que duda. 
 
--¡Oh muertos en la gracia de Dios, espíritus ya elegidos!--empezó 
a decir Virgilio--; por aquella paz que, según creo, esperáis todos 
vosotros, decidme por qué parte declina esta montaña, de modo que sea 
posible ascender a ella; pues al que mejor conoce el valor del tiempo, 
le es más desagradable perderlo. 
 
Como las ovejas que salen de su redil una a una, dos a dos y tres y 
tres, mientras las otras se detienen tímidamente, inclinando hacia la 
tierra sus ojos y su hocico, y lo mismo que hace la primera hacen las 
demás, deteniéndose a su lado si se detiene, sencillas y tranquilas, 
y sin darse cuenta de por qué lo hacen, así vi yo moverse para venir 
hacia nosotros las primeras almas de aquella temerosa y afortunada 
grey, de rostro púdico y de honesto continente. Cuando vieron que 
la luz se interrumpía en el suelo a mi mano derecha, de modo que 
se proyectaba la sombra desde mí a la gruta, se detuvieron y aun 
retrocedieron algún tanto, y todos los que venían detrás, sin saber por 
qué, hicieron lo mismo. 
 
--Sin que me lo preguntéis, os confieso que este que aquí veis es 
un cuerpo humano; por cuya causa la luz del Sol aparece cortada en 
el suelo. No os asombréis; pero creed que si pretende trepar esta 
escarpada costa, lo hace inducido por virtud celestial. 
 
Así habló mi Maestro; y aquella noble multitud nos dijo: 
 
--Pues volveos atrás y caminad delante de nosotros. 
 
Y al mismo tiempo nos hacían señas con el dorso de las manos. Uno de 
ellos exclamó: 
 
--Quienquiera que seas, andando como vas, vuelve el rostro hacia mí, y 
procura recordar si me has visto en el mundo alguna vez. 
 
Yo me volví hacia él, y le miré fijamente: era rubio, hermoso y de 
gentil aspecto; pero tenía la ceja partida de un golpe. Cuando le 
manifesté humildemente que no le había visto nunca, me dijo: 
 
--¡Mira, pues! 
 
Y enseñóme una herida en la parte superior de su pecho. Después añadió 
sonriendo: 
 
--Yo soy Manfredo, nieto de la emperatriz Constanza: por lo cual te 
ruego, que cuando vuelvas a la Tierra, vayas a visitar a mi graciosa 
hija, madre del honor de Sicilia y de Aragón, y le digas la verdad, 
si es que se ha dicho lo contrario. Después de tener atravesado mi 
cuerpo por dos heridas mortales, me volví llorando hacia Aquél, que 
voluntariamente perdona. Mis pecados fueron horribles; pero la bondad 
infinita tiene tan largos los brazos, que recibe a todo el que se 
vuelve hacia ella. Si el Pastor de Cosenza, que fué enviado por 
Clemente para darme caza, hubiese leído bien en aquella página de Dios, 
mis huesos estarían aún en la cabeza del puente, cerca de Benevento, 
bajo la salvaguardia de las pesadas piedras. Ahora los moja la lluvia; 
el viento los impele fuera del reino, casi a la orilla del Verde, donde 
los hizo transportar con cirios apagados. Pero por su maldición no 
se pierde el amor de Dios de tal modo, que no vuelva nunca, mientras 
reverdezca la flor de la esperanza. Es verdad que el que muere contumaz 
para con la santa Iglesia, por más que al fin se arrepienta, debe estar 
en la parte exterior de esta montaña un espacio de tiempo treinta 
veces mayor del que vivió en contumacia, a menos que no se abrevie la 
duración de este decreto merced a eficaces oraciones. Calcula, pues, lo 
dichoso que puedes hacerme, revelando a mi buena Constanza cómo me has 
visto, y la prohibición que pesa sobre mí, que puede alzarse por los 
ruegos de los que existen allá arriba. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO CUARTO_ 
 
 
Cuando por efecto del placer o del dolor de que se siente afectada 
alguna de nuestras facultades, el alma entera se concentra en esa 
facultad, parece que no atienda a ninguna otra; y esto demuestra el 
error de los que creen que en nosotros arde un alma sobre otra alma. 
Por eso mismo, cuando se oye o ve alguna cosa que absorbe fuertemente 
el alma en su contemplación, el tiempo se desliza sin que el hombre 
se aperciba de ello; porque una es la facultad que escucha, y otra 
la que cautiva por completo el alma: ésta está como atada; aquella 
es libre. Yo adquirí una prueba de esta verdad oyendo y admirando a 
aquel espíritu; pues había el Sol ascendido cincuenta grados sobre el 
horizonte, sin que yo lo echase de ver, cuando llegamos a un punto en 
que las almas exclamaron a una voz: "Aquí está el objeto de vuestra 
demanda." 
 
Cualquier portillo de los que suele tapar el aldeano con un manojo de 
espinos, cuando maduran las uvas, es mayor que el sendero por donde 
subimos solos mi Maestro y yo, cuando la multitud de almas se separó de 
nosotros. Bastan los pies para ir a San Leo, para bajar a Noli, para 
ascender hasta la elevada cumbre de Bismantua; pero aquí es preciso 
que el hombre vuele: quiero decir, como volaba yo, conducido por las 
ligeras alas y por las plumas de un gran deseo, detrás de Aquel que 
reanimaba mi esperanza y me iluminaba. Ibamos subiendo por el sendero 
excavado en el peñasco, cuyas quebradas rocas nos estrechaban por ambos 
lados, y el suelo que pisábamos nos obligaba a ayudarnos con pies y 
manos. Cuando llegamos a sitio descubierto, sobre el rellano de la alta 
base del monte, dije: 
 
--Maestro mío, ¿qué camino seguiremos? 
 
Y él me contestó: 
 
--No des ningún paso hacia abajo: prosigue subiendo detrás de mí hacia 
la cima de este monte, hasta que se nos aparezca algún experto guía. 
 
La cima era tan alta, que no podía alcanzarla la vista, y la subida 
mucho más empinada que la línea que divide en dos partes el cuadrante. 
Yo estaba ya cansado, y entonces exclamé: 
 
--¡Oh amado Padre! Vuélvete, y mira que me quedo aquí solo, si no te 
detienes. 
 
--Hijo mío, haz por llegar hasta aquel punto--respondió mostrándome una 
prominencia que rodeaba por aquel lado toda la montaña. 
 
Sus palabras me aguijonearon de tal modo, que me esforcé cuanto 
pude trepando hasta donde él estaba, tanto que puse mis plantas 
sobre aquella especie de cornisa. Nos sentamos allí ambos, vueltos 
hacia Levante, por cuyo lado habíamos subido; pues suele agradar la 
contemplación del camino que uno ha hecho. Primeramente dirigí los ojos 
al fondo, después los levanté hacia el Sol, y me admiraba de que éste 
nos iluminase por la izquierda. 
 
El Poeta observó que me quedaba estupefacto, mirando el carro de la 
luz que iba a pasar entre nosotros y el Aquilón; por lo cual me dijo: 
 
--Si Cástor y Pólux estuvieran en compañía de aquel espejo, que 
ilumina al mundo tanto por arriba como por abajo, verías al Zodíaco 
refulgente girar más próximo aún a las Osas, a no ser que saliese 
fuera de su antiguo camino. Y si quieres comprender cómo puede suceder 
esto, reconcentra tu pensamiento, y considera que el monte Sion está 
situado sobre la Tierra, relativamente a éste, de modo que ambos 
tienen un mismo horizonte y diferentes hemisferios; por lo cual, si tu 
inteligencia te permite discernir con claridad, verás cómo el camino 
que por su mal no supo recorrer Faetón, debe ir necesariamente por un 
lado de este monte, al paso que va por el opuesto lado de aquel otro. 
 
--En verdad. Maestro mío--le contesté--, nunca había visto tan 
claramente como ahora distingo estas cosas, para cuya comprensión no 
me parecía bastante apto mi ingenio. Por las razones que me has dado 
entiendo que el círculo intermedio del primer móvil, llamado Ecuador 
en alguna ciencia, y que permanece siempre entre el Sol y el invierno, 
dista de aquí tanto hacia el Septentrión, cuanto los Hebreos lo veían 
hacia la parte cálida. Pero, si te place, quisiera saber cuanto hemos 
de andar aún; pues el monte se eleva más de lo que puede alcanzar mi 
vista. 
 
--Esta montaña es tal--me respondió--, que siempre cuesta trabajo 
empezar a subirla, y cuanto más va para arriba es menos fatigoso. 
Cuando te parezca tan suave, que subas ligeramente por ella como van 
por el agua las naves, entonces habrás llegado al fin de este sendero: 
espera, pues, a conseguirlo para descansar de tu fatiga. Y no respondo 
más, pues sólo esto tengo por cierto. 
 
Cuando hubo terminado de decir estas palabras, resonó cerca de nosotros 
una voz que decía: "Quizá te veas precisado antes a sentarte." Al 
sonido de aquella voz, volvímonos, y vimos a la izquierda un gran 
peñasco, en el que no habíamos reparado antes ninguno de los dos. 
Nos dirigimos hacia allí, donde estaban algunos espíritus reposando 
a la sombra detrás del peñasco, como quien lo hace por indolencia. 
Uno de ellos, que me parecía cansado, estaba sentado con las rodillas 
abrazadas, reposando sobre ellas su cabeza. 
 
--¡Oh amado Señor mío!--dije entonces--: contempla a ése, que se 
muestra más negligente que si fuese hermano de la pereza. 
 
Entonces se volvió hacia nosotros, y nos examinó, dirigiendo su mirada 
por encima de los muslos, y diciendo: 
 
--Vé, pues, allá arriba, tú que eres tan valiente. 
 
Conocí entonces quién era; y aquella fatiga que agitaba todavía un poco 
mi respiración, no me impidió acercarme a él. Cuando estuve a su lado, 
alzó apenas la cabeza, diciendo: 
 
--¿Has comprendido bien por qué el Sol dirige su carro por tu izquierda? 
 
Sus perezosos movimientos y sus lacónicas palabras hicieron asomar una 
sonrisa a mis labios; después dije: 
 
--Belacqua, ahora ya no me conduelo de ti: pero dime, ¿por qué estás 
aquí sentado? ¿Esperas algún guía, o es que has vuelto a tus antiguas 
costumbres? 
 
Contestóme: 
 
--¡Oh, hermano! ¿Para qué he de ir arriba, si no ha de permitirme 
llegar al sitio de la expiación el Angel de Dios, que está sentado a 
su puerta? Antes que yo entre por ella, es necesario que el cielo dé 
tantas vueltas en torno mío, cuantas dió en el transcurso de mi vida, 
por haber aplazado los buenos suspiros hasta la hora de mi muerte; a no 
ser que me auxilie una plegaria, que se eleve de un corazón que viva en 
la gracia. ¿De qué sirven las demás, si no han de ser oídas en el cielo? 
 
Ya el Poeta subía delante de mí diciendo: 
 
--No te detengas más: mira que el Sol toca al Meridiano, y la Noche 
cubre ya con su pie la costa de Marruecos. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO QUINTO_ 
 
 
Me había alejado ya de aquellas sombras, y seguía las huellas de mi 
Guía, cuando detrás de mí, y señalándome con el dedo, gritó una de 
ellas: 
 
--Mirad; no se nota que el Sol brille a la izquierda de aquel de más 
abajo, que marcha al parecer como un vivo. 
 
Al oír estas palabras, volví la cabeza, y vi que las sombras miraban 
con admiración, no solamente a mí, sino también a la luz interceptada 
por mi cuerpo. 
 
--¿Por qué se turba tanto tu ánimo--dijo el Maestro--, que así acortas 
el paso? ¿Qué te importa lo que allí murmuran? Sígueme, y deja que 
hable esa gente. Sé firme como una torre, cuya cúspide no se doblega 
jamás al embate de los vientos: el hombre en quien bulle pensamiento 
sobre pensamiento, siempre aleja de sí el fin que se propone; porque el 
uno debilita la actividad del otro. 
 
¿Qué otra cosa podría yo contestarle sino: "Ya voy?" Así lo hice, 
cubierto algún tanto de aquel color que hace a veces al hombre digno 
de perdón. En tanto, de través por la cuesta venían hacia nosotros 
algunas almas entonando, versículo a versículo, el "Miserere." Cuando 
observaron que yo no daba paso al través de mi cuerpo a los rayos 
solares, cambiaron su canto en un "¡Oh!" ronco y prolongado: y dos de 
ellas, a guisa de mensajeros, corrieron a nuestro encuentro, diciendo: 
 
--Hacednos sabedores de vuestra condición. 
 
Mi Maestro contestó: 
 
--Podéis iros y referir a los que os han enviado, que el cuerpo de éste 
es de verdadera carne. Si se han detenido, según me figuro, por ver 
su sombra, bastante tienen con tal respuesta: hónrenle, porque podrá 
serles grato. 
 
Jamás he visto a prima noche los vapores encendidos, ni a puesta del 
Sol las exhalaciones de Agosto, hendir el Cielo sereno tan rápidamente 
como corrieron aquellas almas hacia sus compañeras; y una vez allí, 
regresaron adonde estábamos, juntas con las demás, como escuadrón que 
corre a rienda suelta. 
 
--Esa gente que se agolpa hacia nosotros es numerosa--dijo el Poeta--, 
y vienen a dirigirte alguna súplica: tú, sin embargo, sigue adelante, y 
escucha mientras andas. 
 
--¡Oh alma, que, para llegar a la felicidad, vas con los miembros con 
que naciste!--venían gritando--: modera un poco tu paso. Repara si has 
conocido a alguno de nosotros, de quien puedas llevar allá noticias. 
¡Ah! ¿Por qué te vas? ¿Por qué no te detienes? Todos hemos terminado 
nuestros días por muerte violenta, y fuimos pecadores hasta la última 
hora: entonces la luz del Cielo iluminó nuestra razón tan bien, que, 
arrepentidos y perdonados, abandonamos la vida en la gracia de Dios, 
que nos abrasa por el gran deseo que tenemos de verle. 
 
Yo les contesté: 
 
--Aun cuando no reconozco las desfiguradas facciones de ninguno de 
vosotros, no obstante, si deseáis de mí algo que me sea posible, 
espíritus bien nacidos, yo lo haré por aquella paz que se me hace 
buscar de mundo en mundo, siguiendo los pasos de este Guía. 
 
Uno de ellos empezó diciendo: 
 
--Todos confiamos en tu benevolencia sin necesidad de que lo jures, 
a no ser que la impotencia destruya tu buena voluntad. Yo, que hablo 
solo antes que los demás, te ruego que si ves alguna vez aquel país que 
se extiende entre la Romanía y el de Carlos,[49] me concedas en Fano 
el dón de tus preces, a fin de que los buenos rueguen allí por mí, de 
modo que yo pueda purgar mis graves pecados. De allí fuí yo: pero las 
profundas heridas por donde salió la sangre en la que me asentaba, me 
fueron hechas en el territorio de los Antenóridas,[50] donde creía 
encontrarme más seguro. El de Este lo ordenó, porque me odiaba mucho 
más de lo que le permitía la justicia; pero si yo hubiese huído hacia 
la Mira, cuando llegué a Oriaco, aún estaría allá donde se respira: 
corrí al pantano, donde las cañas y el lodo me embarazaron tanto, que 
caí, y vi formarse en tierra un lago con la sangre de mis venas. 
 
 [49] La Marca de Ancona, gobernada por Carlos de Anjou. 
 
 [50] Padua, fundada por Antenor. 
 
Después me dijo otro: 
 
--¡Ay! Así se cumpla el deseo que te conduce a esta elevada montaña, 
dígnate auxiliar al mío con obras de piedad. Yo fuí de Montefeltro, y 
soy Buonconte. Ni Juana ni los otros se cuidan de mí; por lo cual voy 
entre éstos con la cabeza baja. 
 
Le pregunté: 
 
--¿Qué violencia o qué aventura te sacó fuera de Campaldino, que no se 
supo nunca donde está tu sepultura? 
 
--¡Oh!--me respondió--; al pie del Casentino corre un río llamado 
Archiano, que nace en el Apenino encima del Ermo. Allí donde pierde 
su nombre, llegué yo con el cuello atravesado, huyendo a pie y 
ensangrentando la llanura. Allí perdí la vista, y mi última palabra fué 
el nombre de María; allí caí, y no quedó más que mi carne. Te diré la 
verdad, y tú la referirás entre los vivos: el ángel de Dios me cogió, 
y el del Infierno gritaba: "¡Oh tú, venido del Cielo! ¿Por qué me lo 
quitas? Te llevas la parte eterna de éste por una pequeña lágrima que 
me le arrebata; pero yo trataré de diferente modo la otra parte." 
Tú sabes bien cómo se condensa en el aire ese húmedo vapor, que se 
convierte en lluvia en cuanto sube hasta donde le sorprende el frío: 
pues bien, el demonio, juntando a su entendimiento aquella malevolencia 
que sólo procura hacer daño, con el poder inherente a su naturaleza, 
agitó el vapor y el viento. En cuanto se extinguió el día, cubrió de 
nieblas el valle desde Pratomagno hasta el Apenino, e hizo tan denso 
aquel cielo, que el espeso aire se convirtió en agua: cayó la lluvia, 
y el agua que la tierra no pudo absorber fué a parar a los barrancos, 
y uniéndose a la de los torrentes, se precipitó hacia el río real con 
tal rapidez, que nada podía contenerla. El Archiano furioso encontró 
mi cuerpo helado en su embocadura, lo arrastró hacia el Arno, y separó 
mis brazos que había puesto en cruz sobre el pecho cuando me venció 
el dolor. Después de haberme volteado por sus orillas y su fondo, me 
cubrió y rodeó con la arena que había hecho desprenderse de los campos. 
 
--¡Ah!, cuando vuelvas al mundo, y hayas descansado de tu largo 
viaje--continuó un tercer espíritu, luego que hubo acabado de hablar 
el segundo--, acuérdate de mí, que soy la Pía.[51] Siena me hizo, y las 
Marismas me deshicieron: bien lo sabe aquel que, siendo ya viuda, me 
puso en el dedo su anillo enriquecido de piedras preciosas. 
 
 [51]Pía de Tolomei, natural de Siena, casó con Nello o 
 Paganello Pannocchieschi, señor del castillo della Pietra, en 
 la Marisma Toscana, el cual, creyéndola infiel, le dió muerte, 
 en 1295, mandando, según refiere algún comentarista, arrojarla 
 por una ventana. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO SEXTO_ 
 
 
Cuando, acabado el juego de la zara, se desparten los jugadores, el que 
pierde se queda triste, pensando en las jugadas, y aprendiendo entonces 
con sentimiento el modo de que debió haberse valido para ganar: con el 
ganancioso se van los circunstantes; y uno por delante, otro por detrás 
y otro por el lado procuran hacerse presentes al afortunado; éste no 
se detiene aunque los escucha a todos, hasta que tiende a uno su mano, 
que por ello deja de atosigarle, librándose así de los empujones de 
la multitud. Así estaba yo en medio de aquella compacta muchedumbre 
de almas, volviendo a uno y otro lado el rostro, hasta que, merced a 
mis promesas, pude desprenderme de ellas. Allí estaban el Aretino que 
recibió la muerte de los brazos crueles de Ghin di Tacco, y el otro 
que se ahogó al darle caza sus enemigos. Allí oraba, con los brazos 
extendidos, Federico Novello, y aquel de Pisa, que dió ocasión de 
demostrar la grandeza de su alma al buen Marzucco. Vi al conde Orso, 
y a aquella alma separada de su cuerpo por hastío y por envidia, como 
ella misma decía, y no por sus culpas; a Pedro de la Broccia, digo: y 
bien es menester que provea en ello la princesa de Brabante, mientras 
esté por acá, si no quiere verse colocada entre peores compañeros. 
 
Cuando me vi libre de todas aquellas sombras, que rogaban para 
que otros rogasen por ellas, a fin de abreviar el tiempo de su 
purificación, empecé a decir: 
 
--Parece que me niegas expresamente en algún texto, ¡oh luz que 
desvaneces mis dudas!, que la oración aplaca los decretos del cielo; y 
sin embargo, esta gente ruega para conseguirlo. ¿Será, pues, vana su 
esperanza? ¿O es que no he comprendido bien el sentido de tus palabras? 
 
A lo que me contestó: 
 
--Lo que escribí es muy claro, y la esperanza de ésos no se verá 
fallida, si se examina con recto sentido. No se menoscaba el alto 
juicio divino, porque el fuego amoroso de la caridad cumpla en un 
instante lo que deben satisfacer los que aquí están relegados; y allí, 
donde senté tal máxima, la oración no tenía la virtud de borrar las 
faltas, porque el objeto de aquélla estaba alejado de Dios. No te 
detenga, sin embargo, tan profunda duda, hasta que te la desvanezca 
aquélla que ha de iluminar tu entendimiento, mostrándole la verdad. No 
sé si me entiendes: hablo de Beatriz, a quien verás risueña y feliz 
sobre la cumbre de este monte. 
 
Yo repuse: 
 
--Mi buen Guía, caminemos más de prisa: pues ya no me canso tanto como 
antes, y la montaña proyecta su sombra hacia este lado. 
 
--Avanzaremos hoy tanto como podamos--me respondió--; pero el camino 
es muy diferente de lo que te figuras. Antes que lleguemos arriba, 
verás volver a aquel que ahora se oculta tras de la cuesta, y cuyos 
rayos no quiebras en este momento. Pero ve allí un alma que, inmóvil 
y completamente sola, dirige hacia nosotros sus miradas: ella nos 
enseñará el camino más corto. 
 
Llegamos junto a ella. ¡Oh alma lombarda, cuán altanera y desdeñosa 
estabas, y cuán noble y grave era el movimiento de tus ojos! Ella no 
nos decía nada; pero dejaba que nos aproximásemos, mirando únicamente 
como el león cuando reposa. Virgilio se le acercó, rogándole que nos 
enseñase la subida más fácil; pero ella, sin contestar a su pregunta, 
quiso informarse acerca de nuestro país y de nuestra vida; y al 
empezar mi Guía a decir. "Mantua...," la sombra, que antes estaba como 
concentrada en sí misma, corrió hacia él desde el sitio en que se 
encontraba, diciendo: "¡Oh, mantuano!, yo soy Sordello, de tu tierra." 
Y se abrazaron mutuamente. 
 
¡Ah Italia esclava, albergue de dolor, nave sin timonel en medio de 
una gran tempestad, no ya señora de provincias, sino de burdeles! Al 
dulce nombre de su país natal, aquel alma gentil se apresuró a festejar 
a su conciudadano; al paso que tus vivos no saben estar sin guerra, y 
se destrozan entre sí aquellos a quienes guarda una misma muralla y un 
mismo foso. Busca, desgraciada, en derredor de tus costas, y después 
contempla en tu seno si alguna parte de ti misma goza de paz. ¿Qué 
vale que Justiniano te enfrenara, si la silla está vacía? Tu vergüenza 
sería menor sin ese mismo freno. ¡Ah, gentes que debierais ser devotas, 
y dejar al César en su trono, si comprendierais bien lo que Dios ha 
prescrito! Mirad cuán arisca se ha vuelto esa Italia, por no haber sido 
castigada a tiempo con las espuelas, desde que os apoderasteis de sus 
riendas. ¡Oh alemán Alberto, que la abandonas, al verla tan indómita 
y salvaje, cuando debiste oprimir sus ijares! Caiga sobre tu sangre 
el justo castigo del Cielo, y sea éste tan nuevo y evidente, que sirva 
también de temeroso escarmiento a tu sucesor, ya que tú y tu padre, 
alejados de aquí por ambición, habéis tolerado que quede desierto el 
jardín del imperio. Hombre indolente, ven a ver a los Montecchi y a los 
Cappelletti, a los Monaldi y Filippeschi, aquéllos ya tristes, y éstos 
poseídos de amargos recelos. Ven, cruel, ven; y mira la opresión de tus 
nobles, y remedia sus males, y verás cuán segura está Santaflora. Ven a 
ver a tu Roma, que llora, viuda y sola, exclamando día y noche: "¡César 
mío! ¿Por qué no estás en mi compañía?" Ven y contempla cuán grande es 
el mutuo amor de la gente; y si nada te mueve a compasión de nosotros, 
ven a avergonzarte de tu fama. Y, séame lícito preguntarte, ¡oh sumo 
Jove, que fuiste crucificado por nosotros en la tierra! ¿Están vueltos 
hacia otra parte tus justos ojos? ¿O es que nos vas preparando de ese 
modo, en lo profundo de tus pensamientos, para recibir algún gran bien 
que no puede prever nuestra inteligencia? Porque la tierra de Italia 
está llena de tiranos; y el hombre más ruin, al ingresar en un partido, 
se convierte en un Marcelo. 
 
Florencia mía, bien puedes estar satisfecha de esta digresión, que no 
habla contigo, merced a tu pueblo que tanto se ingenia. Hay muchos 
que tienen la justicia en el corazón, pero son tardíos en aplicarla, 
porque temen disparar el arco imprudentemente; mas tu pueblo la tiene 
en la punta de sus labios. Muchos rehusan los cargos públicos; pero tu 
pueblo responde solícito, sin que le llamen, y grita: "Yo los acepto." 
Alégrate, pues, que motivo tienes para ello. Eres rica, disfrutas 
tranquilidad, tienes prudencia. Si digo la verdad, claramente lo 
demuestran los hechos. Atenas y Lacedemonia, que hicieron las antiguas 
leyes y fueron tan civilizadas, dieron un débil ejemplo de vivir 
bien, comparadas contigo; pues dictas tan sutiles decretos, que los 
que expides en Octubre no llegan a mediados de Noviembre. ¿Cuántas 
veces, en el tiempo a que alcanza la memoria, has cambiado de leyes, de 
monedas, de oficios y de costumbres, y renovado tus habitantes? Y si 
quieres recordarlo y ver la luz, conocerás que eres semejante a aquella 
enferma, que no encuentra posición que le cuadre sobre la pluma, y 
procura hacer más llevadero su dolor dando continuas vueltas. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO SEPTIMO_ 
 
 
Después de haber cambiado entre sí tres o cuatro veces corteses y 
halagüeños saludos, Sordello se hizo un poco atrás, y dijo: 
 
--¿Quiénes sois? 
 
--Mis huesos fueron sepultados por mandato de Octavio, antes que se 
hubiesen dirigido hacia esta montaña las almas dignas de subir hasta 
Dios. Yo soy Virgilio, que perdí el cielo por no tener fe, y no por 
otra culpa. 
 
Así respondió mi Guía. Como el que de improviso ve una cosa que le 
asombra, y a la que no sabe si dar o no crédito, diciendo: "es, no es," 
así se quedó aquél: después bajó los ojos, se adelantó humildemente 
hacia él, y le abrazó en el sitio del cuerpo donde alcanza el pequeño. 
 
--¡Oh gloria de los latinos--dijo--, por quién nuestra lengua demostró 
cuánto podía! ¡Honor eterno del lugar donde nací! ¿Qué mérito o qué 
gracia permite que yo te vea? Si es que soy digno de oír tus palabras, 
dime si vienes del Infierno, y de qué recinto. 
 
--He llegado hasta aquí pasando por todos los círculos del reino 
del llanto--respondióle--; la virtud del cielo me guía, y con ella 
vengo. No por lo que he hecho, sino por lo que no he hecho, he perdido 
la facultad de contemplar el alto Sol que tú deseas, y que conocí 
demasiado tarde. Allá abajo hay un lugar triste, no por los martirios, 
sino por las tinieblas, donde en vez de lamentos como gritos, sólo 
resuenan suspiros. Allí estoy yo con los inocentes párvulos, mordidos 
por los dientes de la muerte antes de que fueran lavados del pecado 
original. Allí estoy yo con aquellos que no se cubrieron con las tres 
virtudes santas, aunque, exentos de vicios, conocieron y observaron las 
demás. Pero danos algún indicio, si es que puedes y sabes, a fin de 
que lleguemos más pronto al sitio donde tiene verdadero principio el 
Purgatorio. 
 
Sordello respondió: 
 
--Aquí no tenemos designado un punto fijo, y a mí me es lícito subir 
andando alrededor por la montaña: te serviré de guía por todos los 
parajes hasta donde puedo llegar. Pero advierte que ya declina el día; 
y no siendo posible ir arriba de noche, convendrá que pensemos en 
buscar un buen abrigo. Algo lejos de aquí, a la derecha, hay algunas 
almas: si quieres, te conduciré adonde están, seguro de que te agradará 
conocerlas. 
 
--¿Cómo es eso?--le contestó--. Quien quisiera subir de noche, ¿se 
vería detenido por alguien? ¿O es acaso que no podría subir? 
 
El buen Sordello pasó su dedo por el suelo, diciendo: 
 
--¿Ves esta sola línea? Pues no la atravesarás después de haberse 
ocultado el Sol; no por otra causa, sino porque te lo impedirán las 
tinieblas nocturnas; las cuales, con la impotencia que originan, 
contrarrestan la voluntad. Con ellas, podríase muy bien volver abajo 
y recorrer la cuesta vagando en torno, mientras el día esté bajo el 
horizonte. 
 
Entonces mi Señor, como asombrado, repuso: 
 
--Condúcenos adonde dices que puede ser agradable permanecer. 
 
Nos habíamos alejado un poco de allí, cuando eché de ver que el monte 
estaba hendido como los valles que hay en nuestro hemisferio. 
 
--Iremos--dijo aquella sombra--allá donde la cuesta forma una cavidad, 
y esperaremos en ella el nuevo día. 
 
Un sendero tortuoso, entre pendiente y llano, nos condujo a un lado 
de aquella cavidad, en donde las orillas que la circundan descienden 
más de la mitad de su altura. El oro y la plata fina, la púrpura, el 
albayalde, el añil azul y brillante, y las esmeraldas recientemente 
talladas en el momento en que se desprenden sus trozos, serían vencidos 
en brillantez por las hierbas y las flores de aquella cavidad, como 
lo menor es vencido por lo mayor. La naturaleza no había ostentado 
solamente allí sus adornos, sino que con la suavidad de mil aromas 
había formado un olor indistinto y desconocido para nosotros. Allí vi 
sentadas sobre la verdura y entre las flores algunas almas, que desde 
fuera no podían distinguirse, por ocultarlas las laderas del valle, las 
cuales estaban cantando el "Salve Regina." El Mantuano, que nos había 
conducido por el tortuoso sendero, nos dijo: 
 
--No pretendáis que os guíe hasta donde están ésos, antes de que se 
oculte el poco Sol que queda. Desde esta altura veréis las acciones 
y los rostros de todos, mejor que si estuvierais entre ellos en el 
mismo valle. Aquel que está sentado en el puesto más alto, que en su 
actitud parece haberse descuidado de hacer lo que debía, y cuya boca 
no se mueve para cantar con los demás, fué el emperador Rodolfo, que 
pudo curar las heridas que han dado muerte a Italia, de tal modo, que 
tarde le vendrá de otro el remedio. El que con su presencia conforta al 
primero, gobernó la tierra donde nace el agua que el Moltava conduce 
al Elba, y el Elba al mar. Llamóse Ottokar, y ya en la infancia fué 
mucho mejor príncipe que su hijo Wenceslao cuando barbado, a quien 
enervaron el ocio y la lujuria. Y aquel romo, que parece consultar con 
tanta intimidad al otro de benigno aspecto, murió huyendo y marchitando 
la flor de lis: mirad cómo se golpea el pecho; y ved cómo el otro, 
suspirando, apoya su mejilla en la palma de la mano. Padre y suegro son 
del mal de Francia: saben que su vida es grosera y viciosa, y de ahí 
proviene el dolor que les aflige. Aquel que parece tan corpulento,[52] 
y que canta acorde con el narigudo,[53] llevó ceñida la cuerda de toda 
virtud; y si después de él hubiera reinado más tiempo el jovencito que 
a su espalda se sienta,[54] bien habría pasado el valor de padre a 
hijo; lo cual no se puede decir de sus otros herederos Jaime y Fadrique 
conservan los reinos; pero ninguno de ellos posee la mejor herencia. 
Raras veces renace por las ramas la humana probidad; pues así lo quiere 
Aquél que nos la da, para que se la pidamos. No menos se dirigen mis 
palabras al narigudo, que al otro, a Pedro, que canta con él; pues de 
su descendencia se lamentan ya la Pulla y la Provenza. La planta es 
inferior a su semilla tanto, cuanto más que Beatriz y Margarita se 
gloria Constanza aún de su marido. Ved ahí al rey de sencilla vida, 
sentado aparte y solo, a Enrique de Inglaterra: éste ha producido 
mejores vástagos. Aquel que está en el suelo más abajo que los otros, 
mirando hacia arriba, es el marqués Guillermo, por quien Alejandría y 
sus guerreros hacen llorar hoy al Monferrato y al Canavés. 
 
 [52] Pedro III de Aragón. 
 
 [53] Carlos I, conde de Provenza y rey de Pulla. 
 
 [54] Alfonso III, primogénito de Pedro el Grande, que sucedió 
 a su padre, y sólo reinó seis años, muriendo en 1291. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO OCTAVO_ 
 
 
Era ya la hora en que se enternece el corazón de los navegantes, y 
renace su deseo de abrazar a los caros amigos, de quienes el mismo día 
se han despedido, y en que el novel viajero se compunge de amor, si oye 
a lo lejos alguna campana, que parezca plañir al moribundo día; cuando 
dejé de oír, y comencé a mirar a una de aquellas almas, que, puesta en 
pie, hacía señas con la mano en ademán de que las otras la escuchasen. 
Unió y levantó ambas palmas, dirigiendo sus ojos hacia Oriente, como si 
dijese a Dios: "Sólo en ti pienso;" y salió de su boca tan devotamente 
y con tan dulces notas el "Te lucis ante," que el placer me hizo salir 
fuera de mí. Aguza bien aquí la vista, ¡oh lector!, para descubrir 
la verdad; porque el velo es ahora tan sutil, que te será en efecto 
sumamente fácil atravesarlo. 
 
Vi luego a aquel ejército gentil, pálido y humilde, que en silencio 
contempla el cielo, como esperando algo; y vi salir de las alturas y 
descender al valle dos ángeles con dos espadas flamígeras, truncadas 
y privadas de sus puntas. Verdes como las tiernas hojas que acaban de 
brotar eran sus vestiduras, y agitadas por las plumas de sus alas, 
verdes también, flotaban por detrás a merced del viento. El uno se posó 
algo más arriba de donde estábamos; el otro descendió hacia el lado 
opuesto; de suerte que las almas quedaron entre ellos. Se distinguía 
perfectamente su blonda cabellera; pero al querer mirar sus facciones, 
se ofuscaba la vista, como se ofusca toda facultad, por la excesiva 
fuerza de las impresiones. 
 
--Ambos vienen del seno de María--dijo Sordello--para guardar el valle 
contra la serpiente, que acudirá a él en breve. 
 
Y yo, que no sabía por qué sitio había de venir, miré en torno mío, y 
helado de terror, me arrimé cuanto pude a las fieles espaldas. Sordello 
continuó: 
 
--Ahora descendamos hacia donde están esas grandes sombras, y 
hablaremos con ellas: les será muy grato veros. 
 
Sólo había descendido tres pasos, según creo, cuando ya me encontré 
abajo, y vi uno que me miraba como si hubiera querido conocerme. El 
aire iba ya obscureciéndose, pero no tanto que entre sus ojos y los 
míos no permitiese ver lo que antes por la distancia se ocultaba. Vino 
hacia mí, y yo me adelanté hacia él. ¡Noble juez! ¡Oh, Nino! ¡Con 
cuánto placer vi que no estabas entre los condenados! No hubo amistoso 
saludo que no nos dirigiésemos; después me preguntó: 
 
--¿Cuánto tiempo hace que has llegado al pie de este monte a través de 
las lejanas aguas? 
 
--¡Ah!--le dije--; esta mañana he llegado pasando por tristes lugares, 
y estoy aún en la primera vida; aunque al hacer este viaje, voy 
preparándome para la otra. 
 
Apenas oyeron mi respuesta, cuando Sordello y él retrocedieron como 
hombres poseídos de un repentino espanto. El primero se volvió hacia 
Virgilio, y el otro hacia uno que estaba sentado, gritando: "Ven, 
Conrado, ven a ver lo que Dios por su gracia permite." Después, 
dirigiéndose a mí, exclamó: 
 
--Por la singular gratitud que debes a Aquél que oculta de tal modo su 
primitivo origen, que no es posible penetrarlo, cuando estés más allá 
de las anchurosas aguas, di a mi Juana, que pida por mí allí donde 
se oyen los ruegos de los inocentes. No creo que su madre me ame ya, 
pues ha dejado las blancas tocas, que la desventurada echará de menos 
algún día. Por ella se comprende fácilmente cuánto dura en una mujer el 
fuego del amor, si la vista o el íntimo trato no lo alimenta. La víbora 
que campea en las armas del Milanés no le proporcionará tan hermosa 
sepultura como se la hubiera dado el gallo de Gallura.[55] 
 
 [55] No será tan honrosa su sepultura cuando muera enlazada 
 a la casa de los Visconti de Milán, como lo sería si hubiera 
 guardado fidelidad a la de los Visconti de Gallura. Los 
 primeros tenían una víbora en su escudo; los segundos un gallo. 
 
Así decía, y en todo su aspecto se veía impreso el sello de aquel 
recto celo que arde con mesura en el corazón. Entretanto, mis ojos se 
dirigían ávidos hacia la parte del cielo donde es más lento el curso de 
las estrellas, como sucede en los puntos de una rueda más próximos al 
eje. Mi Guía me preguntó: 
 
--Hijo mío, ¿qué miras allá arriba? 
 
Y yo le contesté: 
 
--Aquellas tres antorchas[56], en cuya luz arde todo el polo hacia esta 
parte. 
 
 [56] Las constelaciones del Eridano, de la Nave y del Pez de 
 oro.--Alegóricamente son las tres virtudes teologales. 
 
Y él repuso: 
 
--Las cuatro estrellas brillantes que viste esta mañana, han descendido 
por aquel lado, y éstas han subido donde estaban aquéllas. 
 
Mientras él hablaba, Sordello se le acercó, diciendo: "He ahí a nuestro 
adversario;" y extendió el dedo para que mirásemos hacia el sitio 
que indicaba. En la parte donde queda indefenso el pequeño valle, 
había una serpiente, que quizá era la que dió a Eva el amargo manjar. 
Se adelantaba el maligno reptil por entre la hierba y las flores, 
volviendo de vez en cuando la cabeza, y lamiéndose el lomo como un 
animal que se alisa la piel. No puedo decir cómo se movieron los 
azores celestiales, pues no me fué posible distinguirlo; pero sí vi 
a entreambos en movimiento. Sintiendo que sus verdes alas hendían el 
aire, huyó la serpiente, y los ángeles se volvieron a su puesto con 
vuelo igual. La sombra que se acercó al juez, cuando éste la llamó, no 
dejó un momento de mirarme durante todo aquel asalto. 
 
--Que la antorcha que te conduce hacia arriba encuentre en tu voluntad 
tanta cera cuanta se necesita para llegar al sumo esmalte--empezó a 
decir--; si sabes alguna noticia positiva del Val di Magra o de su 
tierra circunvecina, dímela, pues yo era señor en aquel país: fuí 
llamado Conrado Malaspina, no el antiguo, sino descendiente suyo, y 
tuve para con los míos un amor que aquí se purifica. 
 
--¡Oh!--le contesté--; no estuve nunca en vuestro país; pero ¿a qué 
parte de Europa no habrá llegado su fama? La gloria que honra vuestra 
casa da tal renombre a sus señores y a la comarca entera, que tiene 
noticia de ella aun aquel que no la ha visitado. Y os juro, así pueda 
llegar a lo alto de este monte, que vuestra honrosa estirpe no pierde 
la prez que le han conquistado su bolsa y su espada. Sus buenas 
costumbres y excelente carácter la colocan en tan privilegiado puesto, 
que aunque el perverso jefe aparte al mundo del verdadero camino, ella 
va por el recto sendero despreciando el torcido. 
 
El replicó: 
 
--Ve, pues; que antes de que el Sol entre siete veces en el espacio 
que Aries con sus cuatro patas cubre y abarca, esa opinión cortés te 
será clavada en medio de la cabeza con clavos mayores que lo pueden ser 
las palabras de otro, si no se cambia el curso de lo dispuesto por la 
Providencia. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO NONO_ 
 
 
La concubina del viejo Titón, desprendida de los brazos de su dulce 
amigo, alboreaba ya en los linderos orientales, reluciendo su frente 
de rica pedrería colocada en la forma del frío animal que sacude a la 
gente con la cola;[57] y ya por el lugar donde nos hallábamos había 
dado la Noche dos de los pasos con que asciende, y el tercero inclinaba 
hacia abajo su vuelo, cuando yo, que tenía conmigo la flaqueza de Adán, 
vencido del sueño, me tendí en la hierba sobre que estábamos sentados 
los cinco. 
 
A la hora del amanecer, cuando la golondrina empieza sus tristes 
endechas, quizá en memoria de sus primeros ayes, y cuando nuestro 
espíritu, más libre de los lazos de la carne y menos asediado de 
pensamientos, es casi divino en sus visiones, parecióme ver entre 
sueños un águila con plumas de oro suspendida del cielo, con las alas 
abiertas y preparada a bajar, y creía estar allí donde Ganimedes 
abandonó a los suyos, cuando fué arrebatado a la celestial asamblea. 
Yo pensaba entre mí: "Quizá esta águila tenga la costumbre de cazar 
aquí solamente, y puede ser que en otro sitio se desdeñe de levantar en 
alto la presa con sus garras." Después me pareció que, dando algunas 
vueltas, bajaba terrible como un rayo, y me arrebataba hasta la esfera 
del fuego, donde parecía que ardiésemos los dos; y de tal modo me 
quemaba aquel incendio imaginario, que se interrumpió súbitamente mi 
sueño. No de otra suerte se sobresaltó Aquiles revolviendo en torno 
suyo sus ojos desvelados y sin saber donde se encontraba, cuando su 
madre, robándolo a Quirón, le transportó dormido en sus brazos a la 
isla de Scyros, de donde le sacaron después los griegos, como me 
sobresalté yo, apenas huyó el sueño de mi rostro; y me puse pálido 
como el hombre a quien hiela el espanto. A mi lado estaba únicamente 
mi Protector; el Sol había salido hacía ya más de dos horas, y yo me 
hallaba con la cara vuelta hacia el mar. 
 
 [57] La esposa de Titón es la Aurora, y su frente aparecía 
 coronada en las estrellas que forman el signo de Piscis. 
 
--No temas--dijo mi Señor--; tranquilízate, que estamos en buen lugar. 
Da rienda suelta a tu vigor, lejos de reprimirlo, pues has llegado 
ya junto al Purgatorio; mira allí el muro que le cerca en derredor; 
y mira la entrada en aquel sitio donde parece estar roto. Durante el 
alba que precede al día, cuando tu alma dormía dentro del cuerpo sobre 
las flores que allá abajo adornan el suelo, vino una dama y dijo: 
"Yo soy Lucía: déjame coger a ese que duerme, y haré que recorra más 
ágilmente su camino." Sordello se quedó con las otras nobles sombras; 
ella te cogió, y cuando fué de día, se vino hacia arriba y yo seguí sus 
huellas: aquí te dejó, habiéndome antes designado con sus bellos ojos 
aquella entrada abierta; y después, ella y tu sueño desaparecieron al 
mismo tiempo. 
 
Me quedé como el hombre que ve sus dudas convertidas en certidumbre, y 
cuyo miedo se trueca en fortaleza, cuando le han descubierto la verdad; 
y viéndome tranquilo mi Guía, empezó a subir por la calzada, y yo 
seguí tras él hacia lo alto. 
 
Lector: bien ves cómo ensalzo el objeto de mis cantos: no te admire, 
pues, si procuro sostenerlo cada vez con más arte. Nos aproximamos 
hasta llegar al sitio que antes me había parecido ser una rotura, 
semejante a la brecha que divide un muro; y vi una puerta a la cual se 
subía por tres gradas de diferentes colores, y un portero que aún no 
había proferido ninguna palabra. Y como yo abriese cada vez más los 
ojos, le vi sentado sobre la grada superior, con tan luminoso rostro, 
que no podía fijar en él mi vista. Tenía en la mano una espada desnuda, 
que reflejaba sus rayos hacia nosotros de tal modo, que en vano intentó 
fijar en ella mis miradas. 
 
--Decidme desde ahí: ¿qué queréis?--empezó a decir.--¿Dónde está el que 
os acompaña? Cuidad que vuestra llegada no os sea funesta. 
 
--Una dama del Cielo, enterada de estas cosas--le respondió mi 
Maestro--, nos ha dicho hace poco: "Id allí: aquella es la puerta." 
 
--Ella guía felizmente vuestros pasos--replicó el cortés portero--. 
Llegad, pues, y subid nuestras gradas. 
 
Nos adelantamos: el primer escalón era de mármol blanco, tan bruñido y 
terso, que me reflejé en él tal como soy: el segundo, más obscuro que 
el color turquí, era de una piedra calcinada y áspera, resquebrajada 
a lo largo y de través: el tercero, que gravita sobre los demás, me 
parecía de un pórfido tan rojo como la sangre que brota de las venas. 
Sobre este último tenía ambas plantas el Angel de Dios, el cual estaba 
sentado en el umbral, que me pareció formado de diamante. Mi Guía me 
condujo de buen grado por los tres escalones, diciendo: 
 
--Pide humildemente que se abra la cerradura. 
 
Me postré devotamente a los pies santos: le pedí por misericordia que 
abriese, pero antes me dí tres golpes en el pecho. Con la punta de su 
espada me trazó siete veces en la frente la letra P[58], y dijo: 
 
--Procura lavar estas manchas cuando estés dentro. 
 
 [58] Símbolo de los siete pecados capitales. 
 
En seguida sacó de debajo de sus vestiduras, que eran del color de la 
ceniza o de la tierra seca, dos llaves, una de las cuales era de oro y 
la otra de plata: primero con la blanca, y luego con la amarilla, hizo 
en la puerta lo que yo deseaba. 
 
--Cuando una de estas llaves falsea, y no gira con regularidad por la 
cerradura--nos dijo--, esta entrada no se abre. Una de ellas es más 
preciosa; pero la otra requiere más arte e inteligencia antes de abrir, 
porque es la que mueve el resorte. Pedro me las dió, previniéndome que 
más bien me equivocara en abrir la puerta, que en tenerla cerrada, 
siempre que los pecadores se prosternen a mis pies. 
 
Después empujó la puerta hacia el sagrado recinto, diciendo: 
 
--Entrad; mas debo advertiros que quien mira hacia atrás vuelve a salir. 
 
Entonces giraron en sus quicios los espigones de la sacra puerta, que 
son de metal, macizos y sonoros; y no produjo tanto fragor, ni se 
mostró tan resistente la de la roca Tarpeya, cuando fué arrojado de 
ésta el buen Metelo, por el cual quedó luego vacía. Yo me volví atento 
al primer ruido, y me pareció oír voces que cantaban al son de dulces 
acordes: "Te Deum laudamus." Tal impresión hizo en mí aquello que oía, 
como la que ordinariamente se recibe cuando se oye el canto acompañado 
del órgano, que tan pronto se perciben como dejan de percibirse las 
palabras. 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO DECIMO_ 
 
 
Cuando hubimos traspasado el umbral de la puerta que se abre pocas 
veces, porque la mala inclinación de las pasiones lo impide, haciendo 
aparecer recta la vía tortuosa, conocí por el ruido que acababa de 
cerrarse; y si yo hubiese vuelto mis ojos hacia ella, ¿qué excusa 
hubiera sido digna de tal falta? Subíamos por la hendedura de una roca, 
la cual ondulaba tortuosamente, semejante a la ola que va y viene. 
 
--Aquí--dijo mi Guía--, es preciso que tengamos alguna precaución, 
acercándonos, ya por un lado, o por otro, a las ondulaciones de esta 
hendedura. 
 
Y este cuidado hizo tan lentos nuestros pasos, que la Luna llegó a su 
lecho para acurrucarse, antes que nosotros saliésemos de aquel angosto 
camino. Mas cuando estuvimos arriba, libres y al descubierto, en el 
paraje donde se interna el monte, nos encontramos, yo fatigado, y 
ambos inciertos de la dirección que debíamos seguir, en un rellano más 
solitario que sendero a través del desierto. Desde el borde exterior 
hasta el pie del alto tajo que se alza en la parte interior, aquel 
rellano sólo tendría de anchura tres veces un cuerpo humano; y hasta 
donde mis ojos alcanzaban, tanto por la izquierda como por la derecha, 
parecíame siempre igual esta especie de cornisa. Aún no habíamos dado 
un paso por aquella vía, cuando observé que el tajo interior y escueto, 
por el cual no se podía subir, era de mármol blanco, y adornado de tan 
preciosas entalladuras, que no ya Policleto, sino la Naturaleza en 
presencia de ellas habría sido superada y vencida. El ángel que bajó a 
la Tierra con el decreto de la paz por tantos años suspirada, y abrió 
las puertas del cielo después de su prolongada clausura, se ofreció 
a nuestra vista con tanta verdad, y en tan dulce actitud esculpido, 
que no parecía una figura silenciosa. Hubiérase jurado que hablaba 
diciendo: "Ave;" porque también estaba allí representada la que dió 
vuelta a la llave para abrir al Amor supremo. En su actitud se veían 
impresas estas palabras: "Ecce ancilla Dei," tan propiamente como 
aparece una figura sellada en la cera. 
 
--No fijes tu atención en un solo punto--me dijo el querido Maestro--, 
que me tenía cerca de sí en el lado que los hombres tienen el corazón. 
 
Volví el rostro, y hacia la parte donde se encontraba el que movía mis 
pasos, vi después de María otra historia esculpida en la roca; y para 
examinarla mejor, pasé al otro lado de Virgilio, y me aproximé a ella. 
Estaban tallados en el mismo mármol el carro y los bueyes conduciendo 
el Arca santa, por la cual es temible desempeñar un cargo que Dios no 
ha confiado. Delante de ella veíase alguna gente, dividida en siete 
coros, que a dos de mis sentidos hacía decir: a uno, "sí canta," y a 
otro, "no canta." En igual discordancia ponía a mi vista y a mi olfato 
el humo del incienso que estaba allí representado. El humilde Salmista, 
danzando y saltando, precedía al vaso bendito; y en aquella ocasión 
era más y menos que rey. Desde lo alto de un gran palacio que había 
enfrente, Micol lo contemplaba como mujer despechada y mohina. Moví mis 
pies más allá del sitio en que me encontraba, para examinar de cerca 
otra historia que resaltaba después de Micol. Allí estaba escrita en 
piedra la alta gloria del príncipe romano, cuya insigne virtud movió a 
Gregorio para alcanzar su gran victoria: hablo del emperador Trajano. 
Asida al freno de su caballo se veía a una viuda, penetrada de dolor y 
deshecha en lágrimas: en torno suyo aparecía una considerable multitud 
de caballeros, sobre cuyas cabezas se movían al viento las águilas de 
oro. La desventurada, metida entre todos ellos, parecía decir: "Señor, 
véngame de la muerte de mi hijo, que me ha traspasado el corazón;" y él 
responderle: "Espérate a que yo vuelva;" y ella replicar, como persona 
a quien impacienta su mismo dolor: "Señor mío, ¿y si no vuelves?" Y él: 
"Quien ocupe mi lugar te vengará." Y ella: "¿Qué te importa el bien 
que pueda hacer otro, si te olvidas del que puedes hacer tú?" Y él 
por último: "Tranquilízate; preciso es que cumpla con mi deber antes 
de ponerme en marcha: la justicia lo quiere, y la piedad me detiene." 
Aquel que no vió jamás cosa nueva produjo este hablar visible, nuevo 
para nosotros, porque no se encuentra en la Tierra nada parecido. 
Mientras yo me deleitaba contemplando aquellas imágenes de tanta 
humildad, más que por su belleza, gratas a la vista, por ser quien era 
su Artífice, el poeta murmuraba: 
 
--Mira cuántas almas se dirigen hacia acá con paso lento: ellas nos 
conducirán a las gradas superiores. 
 
Mis ojos atentos a mirar para ver las novedades de que se mostraban tan 
ávidos, no fueron tardos en volverse hacia él. No quiero, ¡oh lector!, 
que te apartes de tus buenas disposiciones, oyendo cómo Dios quiere 
que se paguen las deudas. No presten atención a la forma de estas 
penas, sino a lo que en pos de ellas vendrá: piensa que, en el último y 
peor resultado, no pueden prolongarse más allá de la gran sentencia. Yo 
empecé a decir: 
 
--Maestro, lo que veo dirigirse hacia nosotros no me parecen personas, 
ni sé lo que es; pues se desvanece a mi vista. 
 
Me contestó: 
 
--La abrumadora condición de sus tormentos les hace inclinarse de tal 
modo hacia el suelo, que aun mis ojos dudaron al principio; pero mira 
allí fijamente, descubre con tu vista lo que viene debajo de aquellas 
peñas, y podrás juzgar cuál es el tormento de cada uno de ellos. 
 
¡Oh cristianos soberbios, miserables y débiles, que enfermos de la 
vista del entendimiento, os fiáis en vuestros pasos retrógrados! ¿No 
observáis que somos gusanos nacidos para formar la angelical mariposa, 
que dirige su vuelo sin impedimento hacia la justicia de Dios? ¿Por 
qué se engríe soberbio vuestro ánimo, cuando sólo sois defectuosos 
insectos, como crisálidas que no llegan a desarrollarse? Así como, 
para sostener un piso o un techo, se ve a veces por ménsula una figura 
cuyas rodillas se doblan hasta el pecho, la cual, con ser fingido su 
esfuerzo, produce verdadera aflicción en quien la mira, del mismo modo 
vi yo a aquellas almas cuando las examiné con cuidado. Es cierto que 
estaban más o menos contraídas, según era mayor o menor el peso que 
soportaban; pero aun la que más paciente y aliviada se mostraba en sus 
movimientos parecía decir llorando: "No puedo más." 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO UNDECIMO_ 
 
 
"¡Oh padre nuestro, que estás en los cielos, aunque no circunscrito a 
ellos, sino por el mayor amor que arriba sientes hacia los primeros 
efectos! Alabados sean tu nombre y tu poder por las criaturas, así como 
se deben dar gracias a las dulces emanaciones de tu bondad. Venga a nos 
la paz de tu reino, a la que no podemos llegar por nosotros mismos, 
a pesar de toda nuestra inteligencia, si ella no se dirige hacia 
nosotros. Así como los ángeles te sacrifican su voluntad entonando 
Hosanna, deben sacrificarte la suya los hombres. Danos hoy el pan 
cuotidiano, sin el cual retrocede por este áspero desierto aquel que 
más se afana por avanzar. Y así como nosotros perdonamos a cada cual 
el mal que nos ha hecho padecer, perdónanos tú benigno, sin mirar a 
nuestros méritos. No pongas a prueba nuestra virtud, que tan fácilmente 
se abate, contra el antiguo adversario, sino líbranos de él, que la 
instiga de tantos modos. No hacemos, ¡oh Señor amado!, esta última 
súplica por nosotros, pues ya no tenemos necesidad de ella, sino por 
los que tras de nosotros quedan." 
 
De esta suerte, pidiendo para ellas y para nosotros un feliz viaje, 
iban aquellas almas soportando su carga, semejante a la que a veces 
cree uno llevar cuando sueña. Desigualmente cargadas y desfallecidas 
caminaban alrededor del primer círculo, a fin de purificarse de las 
vanidades del mundo. Si desde allí siempre se ruega por nosotros, ¿qué 
no podrán decir y hacer por ellas desde aquí los que a su voluntad 
reúnen la gracia divina? Es preciso ayudarles a lavarse las manchas que 
del mundo llevaron, para que puedan llegar, limpias y ágiles, hasta las 
estrelladas esferas. 
 
--¡Ah! Que la justicia y la piedad os alivien pronto de vuestro peso, 
de modo que podáis desplegar las alas y elevaros según vuestro deseo: 
mostradnos por qué lado se va más pronto hacia la escala; y si hay más 
de un camino, enseñadnos cuál es el menos pendiente, pues este que 
viene conmigo es muy tardo en subir, a causa de la carne de Adán de que 
va revestido. 
 
No pudimos averiguar de quién procedían las palabras que respondieron a 
éstas que había proferido aquel a quien yo seguía; pero contestaron: 
 
--Venid con nosotros, a mano derecha, por la orilla, y encontraréis un 
sendero por donde puede subir una persona viva. Y si no me lo impidiera 
este peñasco, que doma mi soberbia cerviz, y me obliga a llevar la 
cabeza baja, miraría a ese que vive aún y no se nombra, para ver si le 
conozco, y para excitar su piedad por mi suplicio. Yo fuí latino e hijo 
de un gran toscano: mi padre fué Guillermo Aldobrandeschi; no sé si 
habréis oído alguna vez su nombre. La antigua nobleza y las brillantes 
acciones de mis antepasados me hicieron tan arrogante, que no pensando 
en nuestra madre común, tuve tanto desprecio hacia los demás hombres, 
que este desprecio causó mi muerte, como saben los sieneses, y como 
sabe en Campagnatico todo el que habla. Yo soy Umberto; y no es a mí 
solo a quien ha perjudicado el orgullo, sino que también ha acarreado 
la desgracia de todos mis parientes. Por mis pecados me veo en la 
precisión de soportar aquí este peso, hasta dejar a Dios satisfecho: ya 
que no lo hice entre los vivos, debo hacerlo entre los muertos. 
 
Al oirle, bajé la cabeza; y uno de ellos, que no era el que hablaba, 
se volvió bajo el peso que lo agobiaba: me vió, conocióme, y me llamó, 
teniendo los ojos fijos con gran trabajo en mí, que caminaba inclinado 
junto a ellos. 
 
--¡Oh!--le dije--; ¿no eres tú Oderisi, honor de Agobbio y de aquel 
arte que llaman de iluminar en París? 
 
--Hermano--me dijo--: más agradan los dibujos que ilumina Francisco 
Bolognese: ahora todo el honor es suyo, si bien yo participo de él. 
No hubiera yo sido en vida tan generoso, a causa del gran deseo de 
sobresalir en mi arte que dominaba mi corazón. De tal soberbia aquí 
se paga la pena; y estoy aquí, gracias a que, cuando aún podía pecar, 
volví mi alma a Dios. ¡Oh vanagloria del ingenio humano! ¡Cuán poco 
dura tu lozano verdor, cuando no alcanza épocas de ignorancia! Creía 
Cimabue ser árbitro en el campo de la pintura, y ahora es Giotto al 
que se aclama, de modo que ha quedado obscurecida la fama de aquél: 
de igual suerte un Guido ha despojado a otro de la gloria de la 
lengua[59], y acaso ha nacido ya quien arroje a los dos de su nido. 
El rumor del mundo no es más que un soplo, que tan pronto viene de un 
lado, como de otro, y cambia de nombres por lo mismo que cambia de 
sitios. ¡Qué mayor fama será la tuya de aquí a mil años, separando 
de ti tu cuerpo envejecido, que si hubieses muerto antes de dejar el 
"pappo" y el "dindi"[60]? Ese espacio de tiempo, comparado con la 
eternidad, es mucho más corto que un abrir y cerrar de ojos respecto 
al círculo que más lentamente se mueva en el cielo. En toda la 
Toscana resonó el nombre del que camina paso a paso delante de mí; y 
ahora apenas se le menciona en Siena, de donde era Señor cuando fué 
destruída la ira florentina, que en aquel tiempo era tan altanera, como 
prostituta es ahora. Vuestra fama es semejante al color de la hierba, 
que viene y va; y el que la decolora es el mismo que hace brotar sus 
tiernos tallos. 
 
 [59] Guido Guinicelli, poeta de Bolonia, y Guido Cavalcanti, 
 otro célebre poeta florentino, hijo de Cavalcante: éste hizo 
 olvidar la fama del primero; murió en 1301. 
 
 [60] Voces con las que designaban los niños al pan y al 
 dinero. Quiere decir: Al cabo de mil años, que son nada 
 comparados con la eternidad, tu fama no será mayor si mueres 
 viejo, que si hubieses muerto en la infancia. 
 
Le contesté: 
 
--Tus verídicas palabras infunden en mi corazón una buena humildad, y 
abaten mi hinchazón; pero ¿quién es ese del cual hablabas ahora? 
 
--Es--me respondió--Provenzano Salvani--; está aquí, porque tuvo la 
presunción de reunir en su mano todo el gobierno de Siena. Ha marchado 
y continúa marchando sin reposo desde que murió; pues en tal moneda 
paga quien allá se ha mostrado demasiado audaz. 
 
Le repliqué: 
 
--Si un espíritu que, para arrepentirse, aguarda llegar al límite de 
la vida, permanece en la parte inferior de la montaña, y a no ser 
que le ayude una ferviente oración, no sube a este sitio hasta haber 
transcurrido un espacio de tiempo igual al que vivió, ¿cómo es que se 
le ha permitido a ése venir aquí? 
 
--Cuando vivía en medio de su mayor gloria--dijo--, se presentó en 
la plaza de Siena deponiendo toda vanidad, y allí, para librar a un 
amigo suyo[61] del cautiverio que sufría en la prisión de Carlos, se 
portó de modo que temblaban todas sus venas. No te diré más: sé que te 
hablo en términos obscuros; pero no transcurrirá mucho tiempo sin que 
tus conciudadanos obren de modo que te permitirán penetrar el sentido 
de mis palabras. Esta acción le ha valido traspasar los límites del 
Purgatorio. 
 
 [61] Para librar a un amigo suyo, un tal Vigna, que sólo 
 mediante la suma de diez mil florines de oro podía salir de la 
 cárcel, donde lo tenía Carlos I, rey de Pulla, se presentó en 
 la plaza de Siena a pedir limosna, tembloroso y angustiado. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO DUODECIMO_ 
 
 
Unidos, como bueyes bajo el yugo, íbamos aquella alma cargada y yo, 
mientras lo permitió mi amado pedagogo; pero cuando dijo: "Déjale, y 
sigue, que aquí conviene que cada cual dé cuanto impulso pueda a su 
barca con la vela y con los remos," erguí mi cuerpo como debe andar 
el hombre, por más que mis pensamientos continuaran siendo humildes y 
sencillos. Ya estaba yo en marcha, siguiendo gustoso los pasos de mi 
Maestro, y ambos hacíamos alarde de nuestra agilidad, cuando él me dijo: 
 
--Mira hacia abajo; pues para que sea menos penoso el camino, te 
convendrá ver el suelo en que se asientan tus plantas. 
 
Del modo que las sepulturas tienen esculpido en signos emblemáticos lo 
que fueron los muertos enterrados en ellas, para perpetuar su memoria, 
por lo cual muchas veces arranca lágrimas allí el aguijón del recuerdo, 
que sólo punza a las almas piadosas, de igual suerte, pero con más 
propiedad y perfecto artificio, vi yo cubierto de figuras todo el plano 
de aquella vía que avanza fuera del monte. Veía, por una parte, a aquel 
que fué creado más noble que las demás criaturas, cayendo desde el 
cielo como un rayo[62]. Veía en otro lado a Briareo, herido por el 
dardo celestial, yaciendo en el suelo y oprimiéndolo con el peso de 
su helado cuerpo. Veía a Timbreo[63], a Palas y a Marte, armados aún 
y en derredor de su padre, contemplando los esparcidos miembros de 
los Gigantes. Veía a Nemrod al pie de su gran obra, mirando con ojos 
extraviados a los que fueron en Senaar soberbios como él. ¡Oh Níobe, 
con cuán desolados ojos te veía representada en el camino entre tus 
siete y siete hijos exánimes! ¡Oh Saúl, cómo te me aparecías allí, 
atravesado con tu propia espada y muerto en Gelboé, que desde entonces 
no volvió a recibir la lluvia ni el rocío! Con igual evidencia te veía, 
¡oh loca Aracnea!, ya medio convertida en araña, y triste sobre los 
rotos pedazos de la obra que labraste por desgracia tuya. ¡Oh Roboam! 
Allí no estabas ya representado con aspecto amenazador, sino lleno de 
espanto y conducido en un carro, huyendo antes que otros te expulsasen 
de tu reino. Mostrábase además en aquel duro pavimento de qué modo 
Alcmeón hizo pagar caro a su madre el desastroso adorno; cómo los hijos 
de Sennaquerib se arrojaron sobre su padre dentro del templo, dejándole 
allí muerto; la destrucción y el cruel estrago que hizo Tamiris, cuando 
dijo a Ciro: "Tuviste sed de sangre; pues bien, yo te harto de ella;" 
y la derrota de los asirios, después de la muerte de Holofernes, y el 
destrozo de sus restos fugitivos. Veíase a Troya convertida en cenizas 
y en ruinas. ¡Oh Ilión!, ¡cuán abatida y despreciable te representaba 
la escultura que allí se distinguía! ¿Quién fué el maestro, cuyo pincel 
o buril trazó tales sombras y actitudes, que causarían admiración al 
más agudo ingenio? Allí los muertos parecían muertos, y los vivos 
realmente vivos. El que presenció los hechos no vió mejor que yo la 
verdad de cuanto fuí pisando mientras anduve inclinado. Así, pues, 
hijos de Eva, ensoberbeceos; marchad con la mirada altiva, y no 
inclinéis el rostro de modo que podáis ver el mal sendero. 
 
 [62] Luzbel. 
 
 [63] Apolo. 
 
Habíamos dado ya una gran vuelta por el monte, y el Sol estaba mucho 
más adelantado en su camino de lo que nuestro absorto espíritu creyera, 
cuando aquel que siempre andaba cuidadoso, empezó a decir: 
 
--Levanta la cabeza: no es tiempo de ir tan pensativo. He allí un 
ángel, que se prepara a venir hacia nosotros, y ve también que se 
retira del servicio del día la sexta esclava. Reviste de reverencia tu 
rostro y tu actitud, a fin de que le plazca conducirnos más arriba: 
piensa en que este día no volverá jamás a lucir. 
 
Estaba yo tan acostumbrado por sus amonestaciones a no desperdiciar el 
tiempo, que su lenguaje, con respecto a este punto, no podía parecerme 
obscuro. La hermosa criatura venía en nuestra dirección, vestida de 
blanco, y centelleando su rostro como la estrella matutina. Abrió los 
brazos y después las alas, diciendo: 
 
--Venid; cerca de aquí están las gradas, y puede subirse fácilmente por 
ellas. ¡Qué pocos acuden a esta invitación! ¡Oh raza humana, nacida 
para remontar el vuelo!, ¿por qué el menor soplo de viento te hace caer? 
 
Nos condujo hacia donde la roca estaba cortada; y allí agitó sus alas 
sobre mi frente, permitiéndome luego seguir con seguridad mi camino. 
Así como, para subir al monte donde está la iglesia que, a mano derecha 
y más arriba del Rubaconte, domina a la bien gobernada ciudad[64], se 
modera la rápida pendiente por medio de las escaleras hechas en otro 
tiempo, cuando estaban seguros los registros y las marcas oficiales, 
así también aquí, de un modo semejante, se templa la aspereza de la 
escarpada cuesta que desciende casi a plomo desde el otro círculo; pero 
es preciso pasar rasando por ambos lados con las altas rocas. Mientras 
nos internábamos en aquella angostura, oímos voces que cantaban "Beati 
pauperes spiritu," de tal manera, que no podía expresarse con palabras. 
¡Ah! ¡Cuán diferentes de los del Infierno son estos desfiladeros! Aquí 
se entra oyendo cánticos, y allá horribles lamentos. Subíamos ya por la 
escalera santa, y me parecía ir más ligero por ella, que antes iba por 
el camino llano; lo que me obligó a exclamar: 
 
--Maestro, dime: ¿de qué peso me han aliviado, pues ando sin sentir 
apenas cansancio alguno? 
 
 [64] Florencia. 
 
Respondióme: 
 
--Cuando las P, que aún quedan en tu frente casi borradas, hayan 
desaparecido enteramente, como una de ellas, tus pies obedecerán tan 
sumisos a tu voluntad, que lejos de sentir el menor cansancio, tendrán 
un placer en moverse. 
 
Al oír esto, hice como los que llevan algo en la cabeza y no lo saben, 
pero lo sospechan por los ademanes de otros; que procuran acertarlo con 
ayuda de la mano, la cual busca y encuentra, y desempeña el oficio que 
no es posible encomendar a la vista: extendiendo los dedos de la mano 
derecha, sólo encontré seis de las letras que el Angel de las llaves 
había grabado en mi frente; y al ver lo que yo hacía, se sonrió mi 
Maestro. 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO DECIMO TERCIO_ 
 
 
Habíamos llegado a lo alto de la escala, donde por segunda vez se 
adelgaza la montaña destinada a la purificación de los que suben por 
ella. También allí la ciñe en derredor un rellano como el primero, sólo 
que el arco de su circunferencia se repliega más pronto: en él no hay 
esculturas ni nada parecido, y así el ribazo interior, como el camino 
presentan al desnudo el color lívido de la piedra. 
 
--Si esperamos aquí a alguien para preguntarle hacia qué lado hemos de 
seguir--decía el Poeta--, temo que tardaremos mucho en decidirnos. 
 
Dirigió luego la vista fijamente hacia el Sol; afirmó en el pie derecho 
el centro de rotación, e hizo girar su costado izquierdo. 
 
--¡Oh dulce luz, en quien confío al entrar por el nuevo camino! 
Condúcenos--decía--como conviene ser conducido por este lugar. Tú das 
calor al mundo, tú le iluminas: tus rayos, pues, deben servir siempre 
de guía, a menos que otra razón disponga lo contrario. 
 
Ya habíamos recorrido en poco tiempo y merced a nuestra activa 
voluntad, un trayecto como el que acá se cuenta por una milla, cuando 
sentimos volar hacia nosotros, pero sin verlos, algunos espíritus que, 
hablando, invitaban cortésmente a tomar asiento en la mesa de amor. La 
primera voz que pasó volando decía distintamente: "Vinum non habent!" 
y se alejó, repitiéndolo por detrás de nosotros. Antes que dejara de 
percibirse enteramente a causa de la distancia, pasó otra gritando: "Yo 
soy Orestes;" y tampoco se detuvo. 
 
--¡Oh Padre!--dije yo--; ¿qué voces son esas? 
 
Y mientras esto preguntaba, oímos una tercera que decía: "Amad a los 
que os han hecho daño." El buen Maestro me contestó: 
 
--En este círculo se castiga la culpa de la envidia; pero las cuerdas 
del azote son movidas por el amor. El freno de ese pecado debe producir 
diferente sonido; y creo que lo oirás, según me parece, antes de que 
llegues al paso del perdón. Pero fija bien tus miradas a través del 
aire, y verás algunas almas sentadas delante de nosotros, apoyándose 
todas a lo largo de la roca. 
 
Entonces abrí los ojos más que antes; miré hacia delante, y vi sombras 
con mantos, cuyo color no era diferente del de la piedra. Y luego que 
hubimos avanzado algo más, oí exclamar: "¡María, ruega por nosotros!" 
"¡Miguel, y Pedro, y todos los santos, rogad!" No creo que hoy exista 
en la Tierra un hombre tan duro, que no se sintiese movido de compasión 
hacia lo que vi en seguida; pues cuando llegué junto a las almas, y 
pude observar sus actos claramente, brotó de mis ojos un gran dolor. 
Me parecían cubiertas de vil cilicio; cada cual sostenía a otra con la 
espalda, y todas lo estaban a su vez por la roca, como los ciegos, a 
quienes falta la subsistencia, se colocan en los Perdones, y solicitan 
el socorro de sus necesidades, apoyando cada uno su cabeza sobre la 
del otro, para excitar más pronto la compasión, no por medio de sus 
palabras, sino con su aspecto que no contrista menos. Y del mismo modo 
que el sol no llega hasta los ciegos, así también la luz del Cielo no 
quiere mostrarse a las sombras de que hablo; pues todas tienen sus 
párpados atravesados y cosidos por un alambre, como se hace con los 
gavilanes salvajes para domesticarlos. 
 
Mientras iba andando, me parecía inferir una ofensa, viendo a otros sin 
ser visto de ellos; por lo cual me volví hacia mi prudente Consejero. 
Bien sabía él lo que quería significar mi silencio; así es que no 
esperó mi pregunta, sino que me dijo: 
 
--Habla, y sé breve y sensato. 
 
Virgilio caminaba a mi lado por aquella parte de la calzada desde donde 
se podía caer, pues no estaba resguardada por ningún pretil: hacia mi 
otro lado estaban las devotas sombras, las cuales lanzaban con tanta 
fuerza las lágrimas a través de su horrible costura, que bañaban con 
ellas sus mejillas. Me dirigí a ellas y les dije: 
 
--¡Oh gente segura de ver la más alta luz del cielo, único fin a que 
aspira vuestro deseo! Así la gracia disipe pronto las impurezas de 
vuestra conciencia, de tal suerte que descienda por ella puro y claro 
el río de vuestra mente, decidme (que me será muy dulce y grato) si 
entre vosotras hay algún alma que sea latina, a quien quizá podrá serle 
útil que yo la conozca. 
 
--¡Oh hermano mío!, todas nosotras somos ciudadanas de una verdadera 
ciudad; pero tú querrás decir si hay alguna que haya peregrinado en 
vida por Italia. 
 
Estas palabras creí percibir en respuesta a las mías, algo más 
adelante del sitio en que me encontraba; por lo cual me hice oír de 
nuevo más allá. Entre las demás sombras vi una que parecía estar a la 
expectativa; y si alguien pregunta cómo podía insinuarse, le diré que 
levantando en alto la barba, como hacen los ciegos. 
 
--Espíritu--le dije--, que te abates para subir, si eres aquel que me 
ha respondido, dame cuenta de tu país y de tu nombre. 
 
--Yo fuí sienesa--respondió--, y estoy aquí con estos otros purificando 
mi vida culpable, y suplicando con lágrimas a Aquél que debe 
concedérsenos. No fuí sabia, por más que me llamaran "Sapía," y me 
alegraron más los males ajenos que mis propias venturas. Y porque no 
creas que te engaño, oye si fuí tan necia como te digo. Descendía ya 
por la pendiente de mis años, cuando mis conciudadanos se encontraron 
cerca de Colle a la vista de sus adversarios, y yo rogaba a Dios lo 
mismo que El quería. Fueron destrozados, y reducidos en aquel sitio 
al paso amargo de la fuga; y al ver aquella caza, tuve tal contento, 
que ningún otro puede igualársele. Mientras tanto elevaba al cielo mi 
atrevida faz gritando a Dios: "Ahora ya no te temo," como hizo el mirlo 
engañado en invierno por algunos días apacibles. Hacia el fin de mi 
vida quise reconciliarme con Dios; y aún no habría comenzado a pagar mi 
deuda por medio de la penitencia, si no fuera porque me tuvo presente 
en sus santas oraciones Pedro Pettinagno, que se apiadó de mí, movido 
de su caridad. Pero ¿quién eres tú, que vas informándote de esa suerte 
de nuestra condición, con los ojos libres, según creo, y que hablas 
respirando? 
 
--También estarán mis ojos cosidos aquí--le dije--, pero por poco 
tiempo; pues el delito que cometí mirando con ellos envidiosamente ha 
sido pequeño. Mucho más miedo infunde a mi alma el castigo de abajo; 
pues ya siento gravitar sobre mí el peso de que van cargados los que 
allí están. 
 
Ella me preguntó: 
 
--¿Quién te ha conducido, pues, aquí arriba entre nosotros, si crees 
volver abajo? 
 
Contestéle: 
 
--Ese que está conmigo y no pronuncia una palabra. Vivo estoy; por lo 
cual dime, espíritu elegido, si quieres que allá mueva en tu favor aún 
los pies mortales. 
 
--¡Oh!, eso sí que es una cosa nunca oída--repuso--, y una gran señal 
de que Dios te ama: ruégote, por tanto, que me auxilies con tus 
oraciones; y te suplico por aquello que más desees, que si vuelves a 
pisar la tierra de Toscana, me pongas en buen lugar con mis parientes. 
Los verás entre aquella gente vana, que confía en Talamone; y esa 
esperanza, más descabellada que la de encontrar la Diana, los perderá; 
pero los almirantes perderán más aún. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO DECIMOCUARTO_ 
 
 
¿Quién es ese que gira en torno de nuestro monte, antes de que la 
muerte le haya hecho emprender su vuelo, y abre y cierra los ojos según 
su voluntad? 
 
--Ignoro quién sea; pero sé que no va solo: pregúntale tú que estás más 
próximo a él, y acógele con dulzura, de modo que le hagas hablar. 
 
Así razonaban a mi derecha dos espíritus, apoyado uno contra otro: 
después levantaron la cabeza para dirigirme la palabra, y dijo uno de 
ellos: 
 
--¡Oh alma que, encerrada aún en tu cuerpo, te encaminas hacia el 
Cielo! Consuélanos por caridad, y dinos de dónde vienes y quién eres; 
pues la gracia que de Dios has recibido nos causa el asombro que 
produce una cosa que no ha existido jamás. 
 
Yo les contesté: 
 
--Por en medio de la Toscana serpentea un riachuelo, que nace en 
Falterona, y al que no le bastan cien millas de curso: a orillas de 
este río he recibido mi persona: deciros quién soy yo, sería hablar en 
vano, porque mi nombre aún no es muy conocido. 
 
--Si he penetrado bien tu entendimiento con el mío--me respondió el 
que me había preguntado--, hablas del Arno. 
 
Y el otro le dijo: 
 
--¿Por qué oculta el nombre de aquel río, como se hace con una cosa 
horrible? 
 
Y la sombra a quien le preguntaban esto respondió como debía: 
 
--No lo sé; pero es muy digno de desaparecer el nombre de tal valle; 
porque desde su origen (donde la alpestre cordillera de que está 
desprendido el Peloro es tan copiosa de aguas, que en pocos sitios lo 
será más) hasta el punto en que restituye lo que el cielo ha sacado 
del mar, a quien deben los ríos el caudal que va con ellos, todos 
sus pobladores, enemistados con la virtud, la persiguen como a una 
serpiente, ya sea por desventura del país, o ya por una mala costumbre 
que los arrastra; por lo cual tienen los habitantes de aquel mísero 
valle tan pervertida su naturaleza, que parece que Circe los haya 
apacentado. Aquel río lleva primero su débil curso por entre sucios 
puercos, más dignos de bellotas que de otro alimento condimentado para 
uso de los hombres. Llegando abajo, encuentra viles gozquecillos, más 
rabiosos de lo que permite su fuerza, y a quienes tuerce con desdén el 
hocico. Va descendiendo, y cuanto más acrecienta su caudal, tanto más 
encuentra los perros convertidos en lobos la maldecida y desdichada 
fosa: bajando luego por entre profundas gargantas, tropieza con las 
engañosas zorras, que no temen lazo que pueda cogerlas. No he de dejar 
de decirlo, aunque haya quien me oiga; y le convendrá a ése, con tal 
que se acuerde de lo que un espíritu de verdad me revela. Veo a tu 
sobrino, que se convierte en cazador cruel de aquellos lobos sobre 
la orilla del feroz río, y a todos los atemoriza. Vende por dinero 
su carne, aun estando viva: después los mata como si fuesen bueyes 
viejos, y quita a muchos la vida y a sí mismo el honor. Ensangrentado 
sale de la triste selva, dejándola de tal modo, que de aquí a mil años 
no volverá a su estado primitivo[65]. 
 
 [65] En los puercos, perros, lobos y zorras de que habla 
 en este párrafo ha simbolizado Dante respectivamente a los 
 casentinos, aretinos, güelfos florentinos y pisanos. El 
 cazador a que se alude es Fulcieri da Calboli, que, siendo 
 en 1302 potestad de Florencia, fué inducido por los Negros 
 a perseguir a los Blancos, a muchos de los cuales puso por 
 dinero en manos de sus enemigos. 
 
Como al anuncio de futuros males se turba el rostro del que lo escucha, 
venga de donde quiera el peligro que le amenace, así vi yo turbarse y 
entristecerse a la otra alma, que estaba vuelta escuchando, apenas hubo 
recapacitado aquellas palabras. El lenguaje de la una y el rostro de 
la otra excitaban en mí el deseo de saber sus nombres: híceles entre 
ruegos esta pregunta; por lo cual, el espíritu que antes me había 
hablado repuso: 
 
--Quieres que yo condescienda en hacer por ti lo que tú no quieres 
hacer por mí; pero pues Dios permite que se trasluzca tanto su gracia 
en ti, no dejaré de satisfacer tus deseos. Sabe, pues, que yo soy Guido 
del Duca: de tal modo abrasó la envidia mi sangre, que cuando veía 
un hombre feliz, hubieras podido contemplar la lividez de mi rostro. 
Por eso ahora siego la mies de mi simiente.--¡Oh raza humana!, ¿por 
qué pones tu corazón en lo que requiere una posesión exclusiva? Este 
es Rinieri, honra y prez de la casa de Calboli, la cual no ha tenido 
después ningún heredero de sus virtudes. Y no es sólo su descendencia 
la que, entre el Po y los montes, el mar y el Reno, se encuentra hoy 
despojada de los bienes que entrañan la verdad y subliman el ánimo; 
pues dentro de esos límites todo el terreno está cubierto de plantas 
venenosas, de tal modo que tarde podrá volvérsele a meter en cultivo. 
¿Dónde está el buen Licio y Enrique Manardi, Pedro Traversaro y 
Guido de Carpigna? ¡Oh, romañoles, raza bastardeada! ¿Cuándo nacerá 
en Bolonia un nuevo Fabbro? ¿Cuándo en Faenza echará raíces otro 
Bernardino de Fosco, hermoso tronco salido de una insignificante 
semilla? No te asombres, Toscano, si ves que lloro al recordar a Guido 
de Prata, y a Ugolino de Azzo, que vivió entre nosotros; a Federico 
Tignoso y a todos los suyos; a la familia Traversara y los Anastagi, 
casas ambas que están hoy desheredadas de la virtud de sus mayores: no 
te asombre mi duelo al recordar las damas y los caballeros, los afanes 
y agasajos que inspiraban amor y cortesía, allí donde han llegado a ser 
tan depravados los corazones. ¡Oh Brettinoro! ¿por qué no desapareciste 
cuando tu antigua familia y muchos de tus habitantes huyeron por no 
ser culpables? Bien hace Bagnacaval en no reproducirse; y por el 
contrario, hace mal Castrocaro y peor Conio, que se empeña en procrear 
tales condes. Los Pagani se portarán bien cuando huya el Demonio; pero 
no tanto que consigan dejar de sí un recuerdo puro. ¡Oh Ugolino de 
Fantoli!, tu nombre está bien seguro; pues no es de esperar que haya 
quien, degenerando, pueda obscurecerlo. Pero déjame, ¡oh Toscano!; que 
ahora me son más gratas las lágrimas que las palabras: tanto es lo que 
me ha oprimido la mente nuestra conversación. 
 
Sabíamos que aquellas almas queridas nos oían andar; y pues que 
callaban, debíamos estar seguros del camino que seguíamos. Luego que 
andando nos encontramos solos, llegó directamente a nosotros una 
voz, que hendió el aire como un rayo, diciendo: "El que me encuentre 
debe darme la muerte;" y huyó como el trueno que se aleja, cuando 
de pronto se desgarra la nube. Apenas cesamos de oirla, percibimos 
otra, la cual retumbó con gran estrépito, semejante al trueno que 
sigue inmediatamente al relámpago: "Yo soy Aglauro, que me convertí en 
piedra." Entonces, para unirme más al Poeta, dí un paso hacia atrás y 
no hacia adelante. Ya se había calmado el aire por todas partes, cuando 
él me dijo: 
 
--Aquel fué el duro freno que debería contener al hombre en sus 
límites; pero mordéis tan fácilmente el cebo, que os atrae con su 
anzuelo el antiguo adversario, sirviendoos de poco el freno o el 
reclamo. El cielo os llama y gira en torno vuestro mostrándoos sus 
eternas bellezas, y sin embargo, vuestras miradas se dirijen hacia la 
Tierra; por lo cual os castiga Aquél que lo ve todo. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO DECIMOQUINTO_ 
 
 
Caminando ya el Sol hacia la noche, parecía quedarle por recorrer 
tanto espacio como el que media entre el principio del día y el punto 
donde aquel señala el término de la hora de tercia en la esfera, que, 
cual niño inquieto, se mueve continuamente: allí era ya la tarde, y 
aquí media noche. Los rayos solares nos herían de lleno en el rostro, 
porque habíamos dado tal vuelta en derredor de la montaña, que 
íbamos directamente hacia el Ocaso; cuando sentí que el resplandor 
deslumbraba mis ojos mucho más que antes; y siéndome desconocida la 
causa, me quedé estupefacto: levanté las manos, y me formé con ellas 
una sombrilla encima de las cejas, que es el preservativo contra el 
exceso de luz. Como cuando en el agua o en un espejo rebota el rayo 
luminoso, elevándose al lado opuesto de idéntica manera que desciende, 
y desviándose por ambas partes a igual distancia de la caída de la 
piedra, según demuestran la experiencia y el arte, así me pareció ser 
herido por una luz que delante de mí se reflejaba; por lo cual aparté 
de ella presurosamente los ojos. 
 
--¿Qué es aquello, amado Padre, de que no puedo, por más que haga, 
resguardar mi vista--dije--, y que parece venir hacia nosotros? 
 
--No te asombres si la familia del Cielo te deslumbra todavía--me 
respondió--: es un mensajero que viene a invitar a un hombre a que 
suba. En breve, no sólo podrás contemplar estas cosas sin molestia, 
sino que te serán tanto más deleitables, cuanto más dispuesta se halle 
tu naturaleza a sentirlas. 
 
Luego que llegamos cerca del Angel bendito, con agradable voz nos dijo: 
"Entrad por aquí a una escalera, que es menos empinada que las otras." 
Subíamos ya, dejando en pos de nosotros aquel círculo, cuando oímos 
cantar a nuestra espalda: "Beati misericordes" y "Regocíjate tú que 
vences." Mi maestro y yo ascendíamos solos, y yo pensaba entretanto 
sacar provecho de sus palabras; por lo que, dirigiéndome a él, le 
pregunté: 
 
--¿Qué quiso decir el espíritu de la Romanía al hablar de lo que 
requiere una posesión exclusiva? 
 
Respondióme: 
 
--Ahora conoce el daño que causa su principal pecado: así, pues, no 
debes admirarte si le condena, a fin de que haya menos que llorar 
por él; porque si vuestros deseos se cifran en bienes que puedan 
disminuirse dando a otros participación en ellos, la envidia excita 
vuestros pulmones a suspirar; pero si el amor de la suprema esfera 
dirigiese hacia el Cielo vuestros deseos, no abrigaríais tal temor en 
vuestro corazón; pues cuanto más se dice allí "lo nuestro," tanto mayor 
es el bien que posee cada cual, y mayor caridad arde en aquel recinto. 
 
--Menos contento estoy que si me hubiese callado--dije--; y ahora 
ofuscan más dudas mi mente. ¿Cómo puede ser que un bien distribuído 
entre muchos haga más ricos a sus poseedores, que poseyéndolo unos 
pocos? 
 
A lo que me contestó: 
 
--Por fijar siempre tu pensamiento en las cosas terrenales deduces 
obscuridad y error de las claras verdades que te demuestro. Aquel bien 
infinito e inefable que está arriba, se lanza hacia el amor, como un 
rayo de luz a un cuerpo fúlgido, comunicándose tanto más cuanto mayor 
es el ardor que encuentra; de modo que la eterna virtud crece sobre la 
caridad a medida que ésta se aumenta; por lo cual, cuanto mayor número 
de almas se dirigen a él, tanto más amor hay allá arriba, y más allí se 
ama, reflejándose este amor de una a otra alma como la luz entre dos 
espejos. Si no te satisfacen mis razones, ya verás a Beatriz, y ella 
acallará por completo ese deseo y cualquier otro que tengas. Avanza, 
pues, para que pronto desaparezcan, como ya han desaparecido dos, esas 
cinco señales, que sólo se borran por medio de lágrimas. 
 
Cuando iba a decir: "Me has dejado satisfecho," observé que habíamos 
llegado al otro círculo; por lo cual, ocupado en pasear por él 
mis anhelantes miradas, guardé silencio. Allí me pareció que era 
súbitamente arrebatado en éxtasis, y que veía un templo con muchas 
personas, y una mujer a la entrada exclamando, en la dulce actitud de 
una madre: "Hijo mío, ¿por qué has obrado así con nosotros? Tu Padre 
y yo te buscábamos angustiados." Cuando se calló, desapareció lo que 
antes se me había aparecido. Después se ofreció a mi vista otra, por 
cuyas mejillas se deslizaba aquel agua que destila el dolor, cuando 
procede de un gran despecho contra otro; ésta decía: "Si eres señor de 
la ciudad cuyo nombre originó tanta contienda entre los dioses, y en 
la que toda ciencia destella[66], véngate de los atrevidos brazos que 
abrazaron a nuestra hija, ¡oh Pisístrato!" Y este señor bondadoso y 
clemente le respondía con rostro sereno: "¿Qué haremos con el que nos 
quiere mal, si condenamos al que nos ama?" Después vi a varios hombres 
abrasados por la ira, matando a pedradas a un joven[67], y diciéndose 
a grandes gritos unos a otros: "¡Martirízale, martirízale!" Y le 
contemplaba encorvado hacia el suelo bajo el peso de la muerte que ya 
le derribaba; pero haciendo de sus ojos puertas para llegar al cielo, 
y rogando al Señor en medio de tal martirio y con aquel aspecto que 
excita a la piedad, que perdonase a sus perseguidores. Cuando mi alma 
volvió de fuera a las cosas que fuera de ella son verdaderas, reconocí 
mis errores que, sin embargo, no eran falsos. Mi Guía, que me veía 
hacer lo que un hombre que sale de un sueño, me dijo: 
 
--¿Qué tienes, que no puedes sostenerte? Has andado más de media legua 
con los ojos cerrados y con paso vacilante, como el que está dominado 
por el vino o por el sueño. 
 
 [66] El protomártir San Esteban. 
 
 [67] Atenas, por cuyo nombre trabaron gran contienda Neptuno y 
 Minerva. 
 
--¡Oh amado Padre mío!--dije yo--; si me prestas atención, te diré lo 
que se me ha aparecido cuando mis piernas vacilaban. 
 
Y él a su vez: 
 
--Aunque tuvieras cien máscaras que ocultaran tu rostro, adivinaría yo 
hasta tus menores pensamientos. Lo que has visto te ha sido revelado 
para que no te excuses de abrir el corazón al agua de la paz, que 
mana de la fuente eterna. Te he preguntado "¿qué tienes?," no porque 
me dijeras lo que hace el que tiene los ojos entornados cuando se ha 
apoderado algún sopor de su cuerpo, sino para que tus pies recobrasen 
fuerzas: es preciso estimular así a los perezosos, demasiado lentos en 
emplear el tiempo de sus vigilias, cuando, una vez despiertos, recobran 
el imperio de su voluntad. 
 
Seguíamos nuestro camino, cuando ya obscurecía, mirando atentamente 
lo más allá que podían nuestros ojos por entre los luminosos rayos 
vespertinos, cuando vimos adelantarse poco a poco hacia nosotros una 
humareda obscura como la noche, sin que hubiese por allí un sitio donde 
guarecerse de ella, y que nos privó del uso de la vista y del aire puro. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO DECIMOSEXTO_ 
 
 
La obscuridad del Infierno, y la de la noche privada de todo planeta 
bajo un mezquino cielo, entenebrecido por las nubes hasta lo sumo, no 
echarían sobre mi vista un velo tan denso como aquel humo que allí 
nos envolvió; siendo tal la sensación de su punzante aspereza, que 
no podían los ojos permanecer abiertos; por lo cual, mi sabio y fiel 
Acompañante se acercó a mí, ofreciéndome su hombro. Como va el ciego 
detrás de su lazarillo para no extraviarse, ni tropezar en algo que 
le ofenda o acaso le origine la muerte, así caminaba yo a través de 
aquel aire fosco y acre, atento a la voz de mi Guía, que únicamente iba 
diciendo: "Cuida de no separarte de mí." Oía yo voces, cada una de las 
cuales parecía rogar a fin de obtener paz y misericordia del Cordero de 
Dios, que quita los pecados. El principio de su oración era solamente 
"Agnus Dei;" todos pronunciaban estas palabras a un mismo tiempo y con 
tan igual tono, que parecía existir entre ellos una perfecta concordia. 
 
--Maestro--dije--; ¿son espíritus esos que oigo? 
 
--Lo has acertado--contestó--; van desatando el nudo de la ira. 
 
--¿Quién eres tú, que hiendes nuestro humo, y hablas de nosotros como 
si contaras aún el tiempo por calendas? 
 
De esta suerte habló una voz; por lo cual el Maestro me dijo: 
 
Responde, y pregúntale si por aquí se va arriba. 
 
Entonces dije yo: 
 
--¡Oh criatura, que te purificas para volver a presentarte hermosa ante 
Aquél que te hizo! Oirás cosas maravillosas si quieres seguirme. 
 
--Te seguiré cuanto me está permitido--me contestó--; y si el humo 
impide que nos veamos, el oído nos aproximará a falta de la vista. 
 
Empecé, pues, de esta manera: 
 
--Me dirijo hacia arriba con la forma que la muerte desvanece, y he 
llegado hasta aquí a través de las penas del Infierno. Y si Dios me ha 
acogido en su gracia de tal modo, que quiere que yo vea su corte por 
un medio tan distinto de lo usual, no me ocultes quién fuiste antes de 
morir, sino dímelo: dime también si voy bien por aquí hacia la subida, 
y tus palabras nos servirán de guía. 
 
--Fuí lombardo, y me llamé Marco: conocí el mundo; y amé aquella virtud 
hacia la cual nadie dirige hoy su mira. Para llegar a lo alto, sigue en 
derechura por donde vas. 
 
Así respondió, añadiendo después: 
 
--Te suplico que ruegues por mí cuando estés arriba. 
 
A lo que le contesté: 
 
--Por mi fe te prometo que haré lo que me pides; pero me veo envuelto 
en una duda, que no me es dado aclarar. Primeramente era sencilla, 
más ahora se ha duplicado con tus palabras, que unidas a las que he 
oído en otra parte, me certifican un mismo hecho. El mundo está, pues, 
exhausto de toda virtud, como me indicas, y sembrado y cubierto de 
maldad; pero te ruego que me digas la causa, de modo que yo pueda verla 
y mostrarla a los demás; pues unos la hacen depender del cielo, y otros 
de aquí abajo. 
 
Antes de contestar exhaló un profundo suspiro, que terminó en un ¡ay! 
doloroso, y después dijo: 
 
--Hermano, el mundo es ciego, y se conoce que tú vienes de él. 
Vosotros los vivos hacéis estribar toda causa en el cielo, como si 
él imprimiera por necesidad su movimiento a todas las cosas. Si así 
fuese, quedaría destruído en vosotros el libre albedrío, y no sería 
justo que se retribuyera el bien con goces y alegrías, y el mal con 
llanto y luto. El cielo inicia vuestros movimientos: no quiero decir 
todos; pero, aunque así lo dijese, os ha dado luz para distinguir el 
bien y el mal. Os ha dado también el libre albedrío, que aun cuando 
se fatigue luchando en los primeros combates con el cielo, después 
lo vence todo, si persevera en el buen propósito. A mayor fuerza y a 
naturaleza mejor estáis sometidos, sin dejar de ser libres; y ella crea 
vuestro espíritu, que no está bajo el dominio del cielo. Así pues, 
si el mundo se aparta del verdadero camino, vuestra es la culpa; que 
en vosotros debe buscarse, y ahora te lo probaré con toda veracidad. 
Sale el alma de manos de su Creador, que la acaricia antes de que 
exista, semejante al niño que entre el llanto y la risa balbucea; y 
es entonces una simplecilla, que nada sabe, y solamente movida por el 
instinto de la felicidad, se inclina gustosa hacia lo que la contenta 
y regocija. Desde luego siente placer en los bienes más mezquinos; 
pero en esto se engaña, y corre tras ellos, si no tiene guía o freno 
que tuerza su inclinación. Por eso es necesario establecer leyes que 
sirvan de freno, y tener un rey que sepa discernir al menos la torre 
de la verdadera ciudad. Las leyes existen; pero ¿quién se cuida de su 
cumplimiento? Nadie; porque el pastor que precede a las almas puede 
rumiar, pero no tiene la pezuña hendida; por lo cual, viendo todo el 
rebaño a su pastor cebarse únicamente en aquellos bienes de que él es 
tan codicioso, se apacienta de lo mismo y no pide más. Bien puedes ver, 
por esto, que en el mal gobierno estriba la causa de que el mundo sea 
culpable, y no en que vuestra naturaleza esté corrompida. Roma, que 
hizo bueno al mundo, solía tener dos soles, que hacían ver uno y otro 
camino, el del mundo y el de Dios. Uno de los dos soles ha obscurecido 
al otro, y la espada se ha unido al báculo pastoral: así juntos, por 
fuerza deben ir las cosas de mala manera; porque estando unidos, no se 
temen mutuamente. Si no me prestas crédito, pon mientes en la espiga; 
pues toda hierba se conoce por su semilla. En el país que bañan el Po 
y el Adigio solía encontrase valor y cortesía, antes de que Federico 
tuviese contiendas. Hoy, todo aquel que dejara de acercarse a aquellas 
provincias por vergüenza de hablar con hombres probos, puede pasar por 
ellas, seguro de que no hallará ninguno. Bien es verdad que aun existen 
allí tres ancianos, en quienes la edad antigua reprende a la moderna, y 
les parece que Dios tarda en llamarlos a mejor vida: son éstos Conrado 
de Palazzo, el buen Gerardo, y Guido de Castel, a quien mejor le llaman 
al estilo francés el lombardo sencillo. En el día la Iglesia de Roma, 
para confundir en sí dos gobiernos, cae en el lodo ensuciándose a sí 
misma y a su carga. 
 
--¡Oh Marco mío!--dije yo--; razonas bien: y ahora comprendo por qué 
fueron excluídos de heredar los hijos de Leví. Pero ¿qué Gerardo es ése 
a quien tienes por un sabio, ese resto de una raza extinguida, que es 
un reproche para este siglo salvaje? 
 
--O tus palabras me engañan, o me tientan--respondióme--; porque, 
a pesar de hablarme en toscano, parece que no sepas nada del buen 
Gerardo. Yo no le conozco ningún sobrenombre, a no ser que lo tome de 
su hija Gaya. Dios sea con vosotros, que no puedo seguiros más. Mira el 
albor que ya clarea, brillando a través del humo: me es preciso partir 
antes de que aparezca el Angel que está allí. 
 
Así dijo, y no quiso escuchar más. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO DECIMOSEPTIMO_ 
 
 
Lector, si alguna vez te ha sorprendido la niebla en los Alpes, de 
modo que no vieses a través de ella sino como el topo a través de la 
membrana que cubre sus ojos, recuerda cuán débilmente penetra el globo 
solar por entre los húmedos y densos vapores, cuando éstos empiezan a 
enrarecerse, y tu imaginación podrá fácilmente figurarse cómo volví yo 
a ver el Sol, que estaba ya próximo a su ocaso. Así pues, caminando al 
igual de mi fiel Maestro, salimos fuera de la nube de humo a los rayos 
luminosos, que ya se habían extinguido en la falda de la montaña. 
 
¡Oh fantasía, que de tal modo nos arrebatas a veces fuera de nosotros 
mismos, que nada siente el hombre aunque suenen mil trompetas en 
torno suyo! ¿Quién te anima cuando no recibes impresión alguna de los 
sentidos? sin duda te anima una luz que se forma en el cielo, y que 
desciende por sí misma, o por la voluntad divina que nos la envía. En 
mi imaginación aparecieron las huellas de la impiedad de aquélla, que 
se transformó en el pájaro que más se deleita cantando. Entonces mi 
espíritu se reconcentró tanto en sí mismo, que no llegaba hasta él 
ninguna cosa exterior. Después descendió a mi exaltada fantasía la 
imagen desdeñosa y fiera de un crucificado, a quien veía morir de aquel 
modo. Junto a él estaban el grande Asuero, Esther su esposa, y el justo 
Mardoqueo, que fué tan recto en sus obras y en sus palabras. Cuando se 
desvaneció por sí misma aquella visión, como una burbuja a la que falta 
el agua de que estaba formada, surgió a mi imaginación una doncella 
que, llorando desconsolada, decía: "¡Oh Reina!, ¿por qué tu cólera 
te redujo a la nada? Te has dado muerte por no perder a Lavinia: sin 
embargo, me has perdido; y yo soy la que lloro, madre, tu pérdida antes 
que la de otro." 
 
Así como se interrumpe el sueño, cuando una nueva luz hiere de 
improviso nuestros ojos cerrados, y aunque interrumpido se agita 
antes de morir enteramente, así terminaron mis visiones tan pronto 
como me dió en el rostro una claridad mucho mayor de la que estamos 
acostumbrados a ver. Me volví a uno y otro lado para examinar el sitio 
en que me encontraba, cuando oí una voz que decía: "Por aquí se sube." 
Aquella voz hizo que me olvidase de todo, y despertó en mí tan vivo 
deseo de mirar quién era el que hablaba, que no habría descansado hasta 
averiguarlo; pero me faltó allí la facultad de ver, como sucede cuando 
el Sol nos deslumbra y se vela a nuestros ojos con el esplendor de sus 
rayos. 
 
--Este--me dijo mi Maestro--es un espíritu divino, que se oculta en 
su propia luz, y que nos indica la vía para ir arriba, sin que se 
lo roguemos. Hace con nosotros lo que el hombre consigo mismo; pues 
el que ve una necesidad, y aguarda que le supliquen, ya se prepara 
malignamente a rehusar todo socorro. Ahora nuestros pies deben 
aprestarse a obedecer tan cortés invitación: apresurémonos, pues, a 
subir antes que obscurezca, porque después no podríamos hacerlo hasta 
la nueva aurora. 
 
Así dijo mi Guía, y ambos dirigimos nuestros pasos hacia una 
escalera: en cuanto estuve en la primera grada, sentí junto a mí como 
un movimiento de alas, que aventaba mi rostro, y oí decir: "Beati 
pacifici," que carecen de pecaminosa ira. Estaban ya tan elevados 
sobre nosotros los últimos rayos a quienes sigue la noche, que las 
estrellas aparecían por muchas partes. "¡Oh valor mío!, ¿por qué así 
me abandonas?," decía yo entre mí, sintiendo que me flaqueaban las 
piernas. Nos encontrábamos donde concluía la escalera, y estábamos 
parados, como la nave que llega a la playa: escuché un momento por si 
oía algo en el nuevo círculo; y después, dirigiéndome hacia mi Maestro, 
le dije: 
 
--Dulce Padre mío, ¿qué ofensa se purifica en el círculo en que 
estamos? Ya que se detienen nuestros pies, no detengas tus palabras. 
 
Me contestó: 
 
--El amor del bien, que no ha cumplido su deber, aquí se reintegra: 
aquí se castiga al tardo remero. Para que lo entiendas más claramente, 
dirige tu pensamiento hacia mí, y recogerás algún buen fruto de nuestra 
detención. Hijo mío--empezó a decir--, ni el Creador, ni criatura 
alguna carecieron jamás de amor, bien sea natural o racional, según 
te consta. El natural no se equivocó nunca: el otro puede errar, por 
dirigirse a un mal objeto, por exceso o por falta de fervor. Mientras 
se dirige a los principales bienes, y se modera en su afecto a los 
secundarios, no puede ser causa de censurable deleite; pero cuando se 
inclina al mal, o se lanza al bien con mayor o menor solicitud de la 
que debe, entonces la criatura se vuelve contra su Creador. De aquí 
puedes deducir que el amor es en vosotros la semilla de toda virtud, y 
de toda acción que merezca castigo. Ahora bien, como el amor no puede 
nunca renunciar a la dicha del sujeto en quien reside, todas las cosas 
están preservadas de su propio odio; y como no se concibe que ningún 
ser creado pueda existir por sí solo, ni separado del Sér primero, 
es imposible todo sentimiento que tienda a odiar a éste. Resulta, 
pues, si mi deducción es lógica, que el mal que se desea es contra el 
prójimo; y este amor nace de tres modos en vuestro frágil barro. Hay 
quien espera elevarse sobre la ruina de su vecino, y sólo por esto 
desea que se derrumbe desde la altura de su grandeza; hay quien teme 
perder mando, gracia, honor y fama ante la elevación de otro, y esto 
le causa tal disgusto, que anhela lo contrario; y en fin, hay quien, 
por haber recibido alguna injuria, se irrita de tal suerte, que arde en 
sed de venganza, y únicamente piensa en hacer daño a su contrario. Este 
triforme amor es el que hemos visto llorar en los círculos inferiores. 
Ahora quiero que conozcas el otro amor que corre al bien sin orden 
ni medida. Cada cual concibe confusamente y desea un bien en el que 
se recrea el alma; y por eso se esfuerzan todos para alcanzarlo. Si 
vuestro amor es lento en dirigirse o en adquirir aquel bien, este 
círculo os da el debido castigo, aun después de vuestro arrepentimiento 
en vida. Existe otro bien que no hace al hombre dichoso: no es la 
felicidad, no es la buena esencia, el fruto y la raíz de todo bien. 
El amor que se entrega demasiado a ese bien, se castiga en los tres 
círculos superiores a éste; pero no te diré el modo cómo está hecha 
esta división, a fin de que tú lo averigües. 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO DECIMOCTAVO_ 
 
 
El gran doctor había terminado su razonamiento, y miraba atentamente a 
mi ojos para ver si me dejaba satisfecho; y yo, que me sentía excitado 
por una nueva sed, callaba exteriormente, pero decía en mi interior: 
"Quizá le cansen mis numerosas preguntas." Mas aquel Padre veraz, que 
adivinó el tímido deseo que no me atrevía a descubrir, hablando, me dió 
aliento para hablar; por lo que le dije: 
 
--Maestro, mi vista se aviva de tal modo con tu luz, que discierne 
claramente cuanto tu razón abarca o describe: por eso te ruego, dulce 
y querido Padre, que me definas el Amor al que atribuyes toda buena y 
mala acción. 
 
--Dirige hacia mí--me dijo--las penetrantes miradas de tu inteligencia 
y te será manifiesto el error de los ciegos que se convierten en guías. 
El alma, que ha sido creada con predisposición al amor, se lanza hacia 
todo lo agradable, tan pronto como es incitada por el placer a ponerse 
en acción. Vuestra facultad aprehensiva recibe la imagen o la especie 
de un objeto exterior, y la desenvuelve dentro de vosotros, de tal 
modo que induce a vuestro ánimo a dirigirse hacia dicho objeto; y si 
al hacerlo se abandona a él, ese abandono es amor, y ese amor es la 
naturaleza que de nuevo se une a vosotros, por efecto del placer. 
Después, así como el fuego se dirige hacia lo alto, a causa de su 
forma, que ha sido hecha para subir allá donde más se conserva en su 
materia primitiva, así también el alma apasionada se entrega al deseo, 
que es el movimiento espiritual, y no sosiega hasta que goza de la 
cosa amada. Por lo dicho puedes comprender cuánto se oculta la verdad 
a los que afirman que todo amor tiene en sí algo de laudable, quizá 
porque creen que su materia es siempre buena; pero no todos los sellos 
estampados en cera son buenos, por más que la cera lo sea. 
 
--Tus palabras y mi inteligencia que las ha seguido--le respondí--, 
me han descubierto lo que es el amor: pero eso mismo me ha llenado de 
nuevas dudas; porque si el amor nace en nosotros por efecto de las 
cosas exteriores, sin que el alma proceda de otro modo, ésta no tendrá 
ningún mérito en seguir un camino recto o tortuoso. 
 
Respondióme: 
 
--Puedo decirte todo cuanto en ello ve nuestra razón: respecto a lo 
demás, espera llegar hasta Beatriz, porque esto es materia de fe. Toda 
forma substancial, que es distinta de la materia, y que sin embargo 
está unida a ella, contiene una virtud que le es particular; la cual, 
sin las obras, no se siente, ni se demuestra sino por los efectos, como 
la vida de la planta por su verde follaje. El hombre ignora de dónde 
proceden el conocimiento de las ideas primarias y el afecto a las cosas 
que primeramente apetece, los cuales existen en vosotros como en las 
abejas la inclinación a fabricar miel: en estos primeros deseos no 
cabe alabanza ni censura. Mas por cuanto a ellos se agregan todos los 
demás deseos, es innata en vosotros la virtud que aconseja, y que debe 
custodiar los umbrales del consentimiento. Ella es el principio de 
donde sacáis la ocasión de contraer méritos, según que acoge o rechaza 
los buenos o los malos amores. Los que razonando llegaron al fondo de 
las cosas, han reconocido esa libertad innata, y han dejado al mundo 
doctrinas morales. Supongamos, pues, que nazca por fuerza necesaria 
todo amor que se enciende en vosotros; siempre tenéis la potestad de 
contenerlo. Esa noble virtud es lo que Beatriz entiende por libre 
albedrío; y debes procurar tenerlo presente, si acaso te habla de ello. 
 
La Luna, que salió tarde y casi a media noche, hacía que nos parecieran 
más escasas las estrellas: semejante a un caldero encendido, corría 
contra el cielo por aquel camino que inflama el Sol cuando el habitante 
de Roma le ve caer entre Córcega y Cerdeña; y la Sombra gentil, por 
quien Piétola goza de más fama que la ciudad de Mantua, se hallaba 
descargada del peso de mis preguntas: por lo cual yo, que había 
recibido claras y sólidas razones con respecto a todas ellas, estaba 
como el hombre que sorprendido por el sueño no piensa en nada. Pero 
esta soñolencia me fué desvanecida de improviso por mucha gente que 
avanzaba ya detrás de nosotros; y así como en otro tiempo el Ismeno y 
el Asopo vieron correr de noche por sus orillas una muchedumbre furiosa 
de tebanos para tener propicio a Baco, así avanzaban por aquel círculo, 
según pude ver, los que eran estimulados por una buena voluntad y un 
justo amor. En breve llegaron hasta nosotros; porque toda aquella gran 
turba venía corriendo, y los dos de delante gritaban llorando: "María 
se dirigió con suma celeridad a la montaña; y César, por subyugar a 
Ilerda, voló a Marsella, y después pasó a España." "Pronto, pronto, 
exclamaban otros en pos de ellos; que el tiempo no se pierda por poco 
amor, a fin de que el anhelo de las buenas obras haga reverdecer la 
gracia." 
 
--¡Oh almas, en quienes un fervor ardiente compensa ahora quizá la 
negligencia y la tardanza, que por tibieza empleasteis para el bien! 
Este, que vive aún (y no os engaño), quiere ir allá arriba en cuanto el 
Sol brille de nuevo: decidnos, pues, dónde está la subida. 
 
Tales fueron las palabras de mi Guía; y uno de aquellos espíritus dijo: 
 
--Ven tras de nosotros, y la encontrarás. Estamos tan deseosos de 
avanzar, que no podemos detenernos: perdona, pues, si lo que hacemos 
por justo castigo te parece una descortesía. Yo fuí abad en San Zenón 
de Verona, durante el imperio del buen Barbarroja, de quien todavía se 
lamenta Milán. Hay quien tiene ya un pie en la fosa, que pronto llorará 
por aquel monasterio, entristeciéndole el poder que allí tuvo; porque 
en lugar de su verdadero pastor, ha puesto en él a un hijo suyo, malo 
de cuerpo, peor aún del espíritu, y nacido de mal consorcio. 
 
No sé si dijo más, o si se calló; tan lejos se encontraba ya de 
nosotros; pero esto es lo que oí, y me pareció bien retenerlo en la 
memoria. Y aquél que era el socorro de todas mis necesidades dijo: 
 
--Vuélvete hacia aquí; mira dos que vienen mordiendo a la Pereza. 
 
Estos iban diciendo detrás de todos: "La nación por quien se abrió 
el mar, murió antes de que sus descendientes viesen el Jordán;[68] y 
aquella gente que no quiso compartir hasta el fin las fatigas del hijo 
de Anquises, se ofreció por sí misma a una vida sin gloria."[69] 
 
 [68] El pueblo hebreo. 
 
 [69] Los troyanos. 
 
En seguida, cuando aquellas sombras se alejaron tanto de nosotros, que 
ya no podíamos verlas, me asaltó una nueva idea, de la que nacieron 
otras varias; y mi imaginación empezó a divagar de tal modo de una a 
otra, que por alucinación cerré los ojos, y mi pensamiento se trocó 
pronto en sueño. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO DECIMONONO_ 
 
 
A la hora en que el calor del día, vencido por la tierra y por Saturno 
acaso, no puede ya templar el frío de la Luna; cuando los geománticos 
ven, antes del alba, elevarse en Oriente "su mayor fortuna"[70] por 
aquel camino que para ella permanece poco tiempo obscuro, se me 
apareció en sueños una mujer tartamuda, bizca, con los pies torcidos, 
manca y de amarillento color. Yo la miraba; y así como el Sol reanima 
los miembros entorpecidos por el frío de la noche, de igual suerte mi 
mirada hacía expedita su lengua, y erguía su cuerpo en poco tiempo, 
colorándole el marchito rostro, como requiere el amor. Cuando tuvo la 
lengua suelta, empezó a cantar de tal modo, que con trabajo hubiera 
podido separar mi atención de ella. "Yo soy, cantaba, yo soy dulce 
Sirena, que distraigo a los marineros en medio del mar; tanto es el 
placer que hago sentir. Con mi canto aparté a Ulises de su camino 
inseguro; y el que conmigo se aviene, rara vez se va; de tal modo le 
fascino." Aun no se había cerrado su boca, cuando apareció a mi lado 
una mujer santa, pronta a confundirla: "¡Oh Virgilio, Virgilio! ¿Quién 
es ésa?," decía con altivez; y él se acercaba con los ojos fijos 
solamente en aquella honesta mujer. Cogió a la otra, y desgarrando 
sus vestiduras, la descubrió por delante y me mostró su vientre. La 
pestilencia que de él salía me despertó. Volví los ojos y el buen 
Virgilio me dijo: 
 
Lo menos te he llamado tres veces: levántate y ven; busquemos la 
abertura por donde has de entrar. 
 
 [70] Los geománticos solían trazar figuras de puntos hechos 
 a la ventura, y cuando resultaba una parecida a la de las 
 estrellas que forman lo último del signo Acuario y el 
 principio del de Piscis, la llamaban su mayor fortuna. 
 
Me levanté: todos los círculos del sagrado monte estaban ya inundados 
por la luz del día, y continuamos caminando teniendo el Sol a nuestra 
espalda. Mientras le seguía, llevaba yo la frente como aquel a quien 
abruman los pensamientos, que de sí mismo hace un arco de puente, 
cuando oí decir: "Venid, por aquí se pasa." Estas palabras fueron 
pronunciadas con un tono suave y benigno, como no se oye en esta región 
mortal. Con las alas abiertas, que parecían de cisne, el que nos había 
hablado así nos dirigió hacia arriba por entre las dos laderas del 
áspero peñasco. Movió después sus plumas, y aventó mi frente, afirmando 
que son bienaventurados "qui lugent," porque sus almas serán ricas de 
consuelo. 
 
--¿Qué tienes, que sólo miras hacia el suelo?--me preguntó mi Guía, 
cuando estuvimos poco más arriba del Angel. 
 
Y yo le contesté: 
 
--Me hace ir de este modo, suspenso y caviloso, una visión reciente, la 
cual me atrae hacia sí, de suerte que no puedo eximirme de pensar en 
ella. 
 
--¿Has visto--me dijo--la antigua hechicera, causante única del llanto 
que más arriba de donde estamos se vierte? ¿Has visto cómo el hombre 
puede desprenderse de ella? Bástete, pues, eso, y apresura el paso; 
vuelve tus ojos al reclamo de las magníficas esferas, que hace girar el 
Rey eterno. 
 
Como el halcón, que, mirando primero a sus pies, acude al grito del 
cazador y tiende el vuelo, atraído por el deseo de la presa, lo mismo 
hice yo, recorriendo la hendedura de la roca destinada a dar paso a 
los que suben, sin detenerme hasta llegar al punto donde se camina 
en redondo. Cuando hube salido al quinto círculo, vi algunas almas, 
que lloraban tendidas en el suelo boca abajo; y las oí exclamar con 
tan fuertes suspiros, que apenas se entendían las palabras: "Adhæsit 
pavimento anima mea."[71] 
 
 [71] Palabras del salmo CXVIII, con las que aquellas almas 
 expresan el apego que tuvieron a los cosas terrenas. 
 
--¡Oh elegidos de Dios, cuyos padecimientos son suavizados por la 
resignación y la esperanza! Dirigidnos hacia las altas gradas. 
 
--Si venís libres de yacer aquí con nosotros, y queréis encontrar más 
pronto la subida, caminad siempre llevando vuestra derecha hacia fuera 
del círculo. 
 
Tal fué la súplica del Poeta, y tal la contestación que le dieron algo 
más adelante de nosotros; pudiendo yo conocer por el sonido de las 
palabras cuál era el que había hablado: volví entonces los ojos hacia 
mi Señor, quien con un gesto complaciente consintió en lo que pedía 
la expresión de mi deseo. Cuando pude obrar a mi gusto, me acerqué 
a aquella criatura, que había llamado mi atención con sus palabras, 
diciéndole: 
 
--Espíritu, en quien el llanto madura la expiación, sin la cual no se 
puede llegar hasta Dios, suspende un momento por mí tu mayor cuidado. 
Dime quién fuiste, y por qué tenéis todos la espalda vuelta hacia 
arriba, y si quieres que pida por ti alguna cosa en el mundo de donde 
salí vivo. 
 
Me respondió: 
 
--Sabrás por qué ordena el Cielo que tengamos la espalda vuelta hacia 
él; pero antes "scias quod ego fui successor Petri."[72] Entre Sesti 
y Chiavari se interna un hermoso río, de cuyo nombre toma origen el 
título de mi sangre. Un mes y poco más pude experimentar cuán pesado es 
el gran manto al que lo preserva del lodo; pues cualquier otra carga 
parece una pluma. Mi conversión ¡ay de mí! fué tardía; pero cuando 
fuí elegido Pastor romano, conocí lo engañosa que es la vida. Vi que 
ni aun allí reposaba el corazón, no siendo posible subir a más altura 
en aquella vida mortal: así es que me inflamó el amor de la eterna. 
Hasta entonces fuí una alma miserable, alejada de Dios, y completamente 
avara, por lo cual sufro el castigo que ves. Lo que hace la avaricia, 
se manifiesta aquí con la pena que sufren las almas echadas boca abajo; 
pena mas amarga que ninguna otra. Así como nuestros ojos, fijos en las 
cosas terrenales, no miraron nunca hacia arriba, del mismo modo la 
justicia los sumerge aquí en el suelo. Así como la avaricia extinguió 
en nosotros el amor hacia todo verdadero bien, por lo cual fueron vanas 
nuestras obras, así también la justicia nos tiene aquí oprimidos, 
atados de pies y manos, e inmóviles y extendidos mientras plazca al 
justo Señor. 
 
 [72] "Sabe que yo fuí sucesor de Pedro." Este es Ottobon de 
 Fieschi, conde de Lavagna, pontífice con el nombre de Adriano 
 V, que reinó un mes y nueve días: murió en 1276. 
 
Yo me había arrodillado, y quise hablar; pero cuando empezaba, el 
espíritu advirtió, con sólo escuchar, este acto de reverencia, y me 
dijo: 
 
--¿Por qué te inclinas al suelo de ese modo? 
 
Le contesté: 
 
--Mi recta conciencia me obliga a respetar vuestra dignidad. 
 
--Endereza tus piernas, y levántate, hermano--repuso--; no te engañes: 
como tú y los demás, soy servidor de la misma potestad. Si has podido 
comprender aquellas palabras evangélicas que dicen "neque nubent," bien 
puedes ver por qué hablo así. Véte ya: no quiero que te detengas por 
más tiempo; que tu permanencia aquí da treguas a mi llanto, con el que 
acelero lo que tú has dicho antes. Tengo allá abajo una sobrina, que 
se llama Alagia, naturalmente buena, a no ser que nuestra casa la haya 
pervertido con su ejemplo. Ella sola me queda ya en el mundo. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO VIGESIMO_ 
 
 
Mal resiste un deseo contra otro mejor: por esto, para complacer a 
aquel espíritu, retiré del agua, contra mi gusto, la esponja de la 
curiosidad no saturada. Púseme en marcha, y mi Guía se encaminó por 
los únicos parajes que había expeditos a lo largo de la escarpa del 
monte, andando como quien va por una muralla pegado a los merlones; 
porque aquellas almas que vierten gota a gota por sus ojos el mal que 
se apodera del mundo entero, se acercan demasiado de la otra parte 
hacia fuera. ¡Maldita seas, antigua loba, que con tu hambre profunda e 
insaciable haces más presas que todas las demás fieras! ¡Oh Cielo, en 
cuyas revoluciones ven algunos la causa de los cambios que sufren las 
cosas y las condiciones humanas!, ¿cuándo vendrá el que haga huír a esa 
loba? 
 
Ibamos caminando con pasos lentos y contados, y yo ponía toda 
mi atención en las sombras, escuchándolas piadosamente llorar y 
lamentarse; cuando por ventura oí exclamar con dolorida voz, semejante 
a la de una mujer próxima a su alumbramiento: "¡Dulce María!" Y en 
seguida: "Fuiste tan pobre como se puede ver por aquel establo donde 
depusiste tu santo fruto." A continuación oí: "¡Oh buen Fabricio!, 
preferiste ser pobre y virtuoso, antes que poseer grandes riquezas 
cayendo en el vicio." Estas palabras me eran tan agradables, que me 
adelanté para conocer el espíritu de quien al parecer procedían. Este 
seguía hablando de los donativos que hizo Nicolás a las doncellas para 
conducir su juventud por la senda del honor.[73] 
 
 [73] San Nicolás, obispo de Mira, dotó a tres doncellas que 
 a causa de su pobreza se veían en peligro de llevar una vida 
 deshonesta. 
 
--¡Oh alma, que recuerdas tan benéficas acciones! Dime quién fuiste--le 
pregunté--, y por qué eres la única que reitera esas dignas alabanzas. 
Tus palabras no quedarán sin recompensa, si vuelvo al mundo para 
concluir el corto camino de aquella vida que vuela a su término. 
 
--Te lo diré--me contestó--, no porque espere consuelo alguno que 
proceda de allá, sino porque brilla en ti tanta gracia antes de haber 
muerto. Yo fuí raíz de la mala planta que arroja hoy sobre toda la 
tierra cristiana tan nociva sombra que apenas se coge en ella ningún 
fruto bueno. Pero si Douay, Gante, Lilla, y Brujas pudieran, pronto 
tomarían venganza; y yo se la pido a Aquél que lo juzga todo. En el 
mundo me llamé Hugo Capeto: de mí descienden los Felipes y los Luises, 
que en estos últimos tiempos rigen la Francia. Hijo fuí de un carnicero 
de París. Cuando faltaron los antiguos reyes, salvo uno que se revistió 
de paños grises, empuñé las riendas del gobierno del reino, y en 
mi nueva posición adquirí tal poder y tantos amigos, que la corona 
vacante fué colocada en la cabeza de mi hijo, en quien comienza la 
estirpe consagrada de los nuevos reyes. Mientras la gran adquisición 
de los Estados provenzales no quitó la vergüenza a mi familia, ésta 
valió poco, mas en cambio no hizo daño; pero allí dió principio a sus 
rapiñas, empleando la fuerza y la mentira: luego, para enmendarse, 
usurpó el Ponthieu, la Normandía y la Gascuña. Carlos fué a Italia, 
y para enmendarse, hizo una víctima de Conradino, y después envió al 
Cielo a Tomás, también para enmendarse. Veo un tiempo, no muy lejano, 
en que saldrá de Francia otro Carlos, para darse a conocer mejor a sí 
mismo y a los suyos.[74] Sale de ella sin armas, y sólo con la lanza 
con que luchó Judas; y la maneja de modo que abre con ella y vacía 
el vientre de Florencia. En esta ocasión no adquirirá comarcas, sino 
pecados y oprobio, tanto más gravosos para él, cuanto más leve le 
parezca semejante daño. Veo al otro que ya salió, y cayó prisionero 
en un bajel, vender a su hija regateando el precio, como hacen los 
corsarios con sus esclavas. ¡Oh avaricia! ¿Qué más puedes hacer, cuando 
te has apoderado de mi estirpe, tanto que no se cuida de su propia 
carne? Y a fin de que parezca menor el mal futuro y el pasado, veo a 
la flor de Lis entrar en Alagna, y a Cristo prisionero en la persona 
de su vicario, véole otra vez entregado al ludibrio, veo renovar la 
hiel y vinagre, y le veo morir entre otros dos ladrones. Veo tan cruel 
al nuevo Pilatos, que no le basta eso, y sin dictar sentencia, lleva 
hasta el templo sus codiciosos deseos. ¡Oh Señor mío! ¿Cuándo tendré 
la dicha de contemplar la venganza que, oculta en tus arcanos, te hace 
agradable tu ira? En cuanto a lo que yo decía de la única Esposa del 
Espíritu Santo, lo cual hizo que te volvieses hacia mí para obtener 
alguna explicación, te diré que esto forma parte de nuestras oraciones 
durante el día; mas luego que anochece, recitamos en su lugar ejemplos 
contrarios. Entonces recordamos a Pigmalión, a quien su pasión por el 
oro hizo traidor, ladrón y parricida; y la miseria del avaro Midas, 
consecuencia de su petición desmesurada, que será siempre motivo de 
burla. Recuérdese también al insensato Acham, y cómo robó los despojos 
del enemigo, de suerte que aun aquí parece que le persiga la ira de 
Josué. Después acusamos a Safira y a su marido; alabamos los pies que 
pisotearon a Eliodoro, y por todo el monte circula infamado el nombre 
de Polinéstor, que mató a Polidoro. Por último, gritamos: "¡Oh Craso! 
Dinos, pues no lo ignoras, qué sabor tiene el oro." A veces hablamos 
unos en alta voz, otros en voz baja, según la afección que a ello nos 
estimula con más o menos fuerza. Por lo demás, no era yo sólo quien 
antes recordaba los buenos ejemplos de que nos ocupamos durante el día; 
pero no había cerca de aquí otro que levantara la voz. 
 
 [74] Carlos de Valois. El destierro de Dante provino 
 principalmente de la ida de este príncipe a Florencia, enviado 
 por el papa Bonifacio VIII en calidad de mediador entre los 
 dos partidos en que estaba dividida la ciudad. 
 
Nos habíamos separado ya de aquel espíritu, y procurábamos avanzar por 
el camino cuanto nos era posible, cuando sentí retemblar el monte como 
si se hundiera; por lo cual me sobrecogió un frío, sólo comparable 
al que siente aquel que va a morir. No se estremeció en verdad tan 
fuertemente Delos, antes que Latona anidase en ella para dar a luz los 
dos ojos del Cielo.[75] Después resonó por todos los ámbitos de la 
montaña tal grito, que el Maestro se acercó a mí diciendo: 
 
--No vaciles, mientras yo te guíe. 
 
 [75] Cuéntase que la isla de Delos, en el Archipiélago, 
 temblaba y se movía, hasta que Latona, refugiándose en ella, 
 dió a luz a Apolo y Diana, representados por la Mitología en 
 el Sol y la Luna, que Dante llama aquí los dos ojos del Cielo. 
 
"Gloria in excelsis Deo," decían todos, según comprendí por las voces 
que salían de los puntos cercanos, desde donde era posible oirlas. 
Nos quedamos inmóviles y suspensos, como los pastores que por primera 
vez oyeron aquel canto, hasta que cesó el temblor, y acabó el himno. 
Emprendimos nuevamente nuestro santo camino, mirando las sombras que 
yacían por el suelo vueltas boca abajo y exhalando su acostumbrado 
llanto. Si la memoria no me es infiel, jamás la ignorancia de una cosa 
incitó con tanto empeño mi deseo de saber, como entonces, pensando en 
lo ocurrido: y como, por la premura de nuestra marcha, no me atreví a 
preguntar, ni por mí mismo podía comprender nada, caminaba tímido y 
pensativo. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO VIGESIMOPRIMERO_ 
 
 
Me atormentaba la sed natural, que no se sacia nunca sino con aquella 
agua que pidió como gracia la joven samaritana; excitábame la prisa de 
seguir a mi jefe por el obstruído sendero, y me afligía el espectáculo 
del justo castigo. En esto, según refiere Lucas que se apareció Cristo 
a dos hombres en el camino, después de haber salido del sepulcro, así 
se nos apareció una sombra, que venía en pos de nosotros mirando a sus 
plantas las almas tendidas: aun no habíamos reparado en ella, cuando 
nos dirigió la palabra diciéndonos: 
 
--Hermanos míos, la paz de Dios sea con vosotros. 
 
Nos volvimos presurosamente, y Virgilio le hizo la demostración que 
convenía a aquel saludo. Después le dijo: 
 
--¡Que en el concilio bienaventurado te admita en paz el tribunal de 
verdad que me relega a un destierro perpetuo! 
 
--¡Cómo!--exclamó el espíritu--; ¿pues por qué vais tan de prisa, si 
sois sombras que Dios no se digna admitir allá arriba? ¿Quien os ha 
guiado hasta aquí por su escala? 
 
Mi Doctor contestó: 
 
--Si miras las señales que lleva éste y trazas al Angel, podrás ver que 
tiene el derecho de reinar con los buenos; pero como aquella que hila 
de noche y de día no había terminado aún la husada que le corresponde, 
y que Cloto prepara e impone a cada uno de nosotros, su alma, que es 
hermana tuya y mía, viniendo aquí, no podía venir sola, porque no puede 
ver como nosotros. Por esta razón fuí yo sacado de la vasta garganta 
del Infierno para enseñarle el camino, y se lo enseñaré hasta donde 
mi ciencia pueda guiarle. Pero dime, si es que lo sabes, ¿por qué 
dió antes el monte tales sacudidas, y por qué hasta en sus húmedos 
fundamentos parecían gritar a la vez todas las almas? 
 
Haciendo esta pregunta, Virgilio acertó como en una aguja con el ojo de 
mi deseo, de tal suerte, que bastó la esperanza para mitigar mi sed de 
saber. Aquél empezó de esta manera: 
 
--Nada sucede en la religiosa montaña, que esté fuera del orden o del 
uso establecido. Este sitio está libre de toda conmoción; y la que 
habéis sentido sólo puede proceder de aquello que el Cielo recibe 
digno de sí mismo, y no de otra causa. Porque no llueve, ni graniza, 
ni nieva, ni cae escarcha ni rocío más acá de la puerta de las tres 
pequeñas gradas. No aparecen nubes densas ni enrarecidas, ni se ven 
relámpagos, ni a la hija de Taumante, que allá abajo cambia con 
frecuencia de sitio. No hay seco vapor, que se eleve a mayor altura de 
la de aquellas tres gradas de que he hablado, donde tiene sus plantas 
el vicario de Pedro. Quizá temblará el monte poco o mucho más abajo 
de allí; pero por más viento que se esconda en la tierra, no sé en 
qué consiste que aquí no ha temblado nunca. Unicamente se estremece 
cuando algún alma, sintiéndose purificada, se levanta o se mueve para 
subir, acompañándola aquel cántico. La prueba de la purificación es 
la voluntad que excita al alma, libre ya, a mudar de sitio, ayudándole 
en su mismo deseo. No por eso deja de sentir antes de tiempo el anhelo 
ineficaz de subir al cielo, pero sin que tampoco la abandone el de 
satisfacer a la justicia divina, pues ésta le impone por el castigo el 
mismo afán que tuvo por el pecado. Yo, que he yacido en esta mansión de 
dolor más de quinientos años, no he tenido hasta este momento la libre 
voluntad de pasar a otra mejor: por eso has sentido el terremoto, y a 
los piadosos espíritus alabando por la montaña a aquel Señor, que los 
admitirá pronto en su seno. 
 
Así habló; y como el hombre goza tanto más en beber, cuanta mayor sed 
tiene, no sabré decir el contento que me dió. Mi sabio Guía le dijo: 
 
--Ahora veo la red en que estáis prendidos, y de qué manera os libráis 
de ella; la causa del temblor del monte y la de que os congratuléis. 
Hazme saber ahora, si lo tienes a bien, quién fuiste, y por qué has 
estado tendido durante tantos siglos: permíteme que lo deduzca de tus 
palabras. 
 
--En aquel tiempo en que el buen Tito, con la ayuda del supremo 
Rey, vengó las heridas por donde salió la sangre que había vendido 
Judas--respondió aquel espíritu--, estaba yo allá abajo llevando el 
nombre que más dura y honra más, bastante famoso, pero todavía sin 
fe. Fué tan dulce mi canto, que, a pesar de ser tolosano, me atrajo 
a sí Roma, donde merecí que coronaran de mirto mis sienes. Aun me 
llama Estacio la gente que allí vive: canté a Tebas, y después al gran 
Aquiles; pero caí en el camino llevando mi segunda carga. Encendieron 
mi ardor las chispas de la divina llama que han inflamado a más de mil. 
Hablo de la "Eneida," la cual fué mi madre y mi nodriza en poesía: nada 
escribí sin ella que tuviera el menor peso; y pasaría gustoso un año 
más en este destierro, con tal de haber vivido en el mundo cuando vivió 
Virgilio. 
 
Estas palabras hicieron que Virgilio se volviera hacia mí, con un 
ademán, que tácitamente decía: "Cállate;" pero la voluntad no lo puede 
todo; porque la risa y el llanto siguen de tal modo a la pasión de que 
proceden, que en los hombres más sinceros se manifiestan sin querer: 
así es que yo me sonreí, como quien muestra estar en inteligencia con 
otro; por lo cual la sombra se calló, y me miró a los ojos, que es 
donde más se refleja el pensamiento. 
 
--¡Ah! ¡Ojalá puedas llevar a buen término tu grande obra!--dijo--; más 
¿por qué tu rostro me ha mostrado ahora ese relámpago de sonrisa? 
 
Vime entonces apurado entre ambos: el uno me obligaba a callar, el otro 
me pedía que hablase; por lo cual suspiré, y fuí comprendido. 
 
--Puedes hablar sin temor--me dijo mi Maestro--; habla y dile lo que 
pregunta con tanto empeño. 
 
Contesté, pues: 
 
--Quizá te asombres, antiguo espíritu, de mi sonrisa; pero quiero 
causarte mayor admiración. Este, que guía mis ojos hacia arriba, es 
aquel Virgilio, de quien aprendiste a cantar en sublimes versos los 
actos de los hombres y de los dioses. Si creíste que mi sonrisa tenía 
otra causa, deséchala como errónea, que sólo procedía de las palabras 
que pronunciaste con respecto a él. 
 
Estacio se inclinaba ya para abrazar las rodillas de mi Señor; pero 
éste le dijo: 
 
--Hermano, no lo hagas; que tú eres sombra, y ves ante ti a otra sombra. 
 
Y él, levantándose, contestó: 
 
--Tú puedes comprender ahora la magnitud del amor que por ti me 
inflama, cuando olvido nuestra vanidad, tratando a una sombra como a un 
cuerpo sólido. 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO VIGESIMOSEGUNDO_ 
 
 
Ya el ángel se había quedado detrás de nosotros; el ángel que nos 
dirigió hacia el sexto círculo, después de haber borrado una de las 
manchas de mi frente; y nos había dicho que son bienaventurados los que 
cifran sus deseos en la justicia, pero su voz expresó esta sentencia 
con la palabra "sitiunt" sin pronunciar la otra. Yo andaba por allí 
más ligero que por las otras aberturas, de modo que sin ningún trabajo 
seguía hacia arriba a los veloces espíritus. Entonces Virgilio empezó a 
decir: 
 
--El amor que nace de la virtud inflama siempre otros amores, con 
tal que su llama se dé a conocer. Desde la hora en que Juvenal bajó 
entre nosotros al Limbo del Infierno, y me manifestó tu afecto hacia 
mí, mi benevolencia para contigo fué la mayor que sentirse puede por 
una persona a quien no se ha visto nunca: así es que ahora me parecen 
cortas estas escaleras. Pero dime, y, como amigo, perdona si la 
demasiada confianza afloja el freno de mi lengua, en el concepto de 
que también deseo que como amigo me hables: ¿cómo pudo encontrar la 
avaricia un lugar en tu corazón, a pesar del recto sentido que con tu 
diligencia y estudio llegaste a poseer en tanto grado? 
 
Estas palabras hicieron sonreír desde luego a Estacio; después 
respondió: 
 
--Todo cuanto me digas es para mí una prueba de cariño. Muchas veces, 
en efecto, aparecen las cosas de manera, que dan motivo a falsas 
presunciones, porque las verdaderas causas están ocultas. Tú crees, 
según me prueba tu pregunta, que yo fuí avaro en la otra vida, quizá 
por haberme visto en el círculo en que me encontraba. Sabe, pues, que 
la avaricia estuvo muy lejos de mí, y que mis excesos en contrario han 
sido castigados por millares de lunas. Y si no hubiera sido porque me 
apliqué el oportuno remedio, cuando medité los versos en que exclamas, 
casi irritado contra la humana naturaleza: "¡Oh execrable hambre del 
oro!, ¿adónde no conduces al insaciable apetito de los mortales?," me 
vería dando vueltas por el círculo donde se lanzan pesos. Entonces 
calculé que, por abrir demasiado las alas, podían llegar a gastarse mis 
manos, y me arrepentí tanto de aquél como de los otros males. ¡Cuántos 
resucitarán con los cabellos rapados, por la ignorancia en que están 
de que la prodigalidad sea un pecado, y que les impide arrepentirse, 
ya durante su vida, ya en el término de ella! Y sabe que la culpa 
diametralmente opuesta a cada pecado se expía aquí juntamente con el 
mismo pecado: así es que si he permanecido purificándome entre los que 
lloran su avaricia, ha sido precisamente por el vicio contrario. 
 
El Cantor de las "Bucólicas" dijo entonces: 
 
--Cuando cantaste las crueles contiendas de la doble tristeza de 
Yocasta, no creo, a juzgar por los acentos en que Clío te hizo 
prorrumpir, que te contase entre los suyos la Fe, sin la cual no basta 
obrar bien. Si así es, ¿qué sol o qué luz ha disipado tus tinieblas de 
tal modo, que te permitiera elevar tus velas hacia el Pescador? 
 
Y el otro contestó: 
 
--Tú me enviaste primero a beber en las grutas del Parnaso, y luego 
me iluminaste para que conociese al verdadero Dios. Hiciste como el 
que camina de noche llevando tras de sí una luz, que a él no le sirve, 
pero alumbra a las personas que le siguen, cuando dijiste: "El siglo se 
renueva, vuelve la justicia con los primeros tiempos del género humano, 
y una nueva progenie desciende del cielo." Por ti fuí poeta, por ti 
cristiano; mas para que veas mejor lo que te pinto, extenderé las manos 
a fin de darle más colorido. Ya estaba el mundo lleno de la verdadera 
creencia, sembrada por los mensajeros del eterno reino, y tus palabras, 
antes citadas, concordaban con la doctrina de los nuevos apóstoles; por 
lo cual yo me acostumbré a visitarlos: después me parecieron rodeados 
de tal santidad, que cuando Domiciano los persiguió, corrieron mis 
lágrimas mezcladas con las suyas. Mientras viví, les socorrí; sus 
rectas costumbres me hicieron despreciar todas las otras sectas, y 
antes que, en mi poema, condujese a los griegos ante los ríos de Tebas, 
había recibido el bautismo; pero por miedo fuí cristiano en secreto, 
y durante largo tiempo me mostré pagano. Esta timidez me ha hecho 
recorrer el cuarto círculo durante más de cuatro siglos. Y ahora, pues 
tenemos más tiempo del que necesitamos para subir por nuestro camino, 
dime tú, que has descorrido el velo que me ocultaba el soberano bien, 
dónde están nuestro antiguo Terencio, Cecilio, Plauto y Varrón, si es 
que lo sabes. Dime si están condenados y en qué círculo. 
 
--Todos esos, y Persio, y yo, y otros muchos--respondió mi Guía--, 
estamos en el primer círculo de la ciega prisión con aquel Griego[76] 
a quien lactaron las Musas más que a otro alguno: muchas veces hablamos 
del monte donde se encuentran siempre nuestras nodrizas. Allí están 
con nosotros Eurípides, Anacreonte, Simónides, Agatón, y otros muchos 
griegos que vieron ya sus frentes coronadas de laurel. De los que tú 
cantaste, se ve allí a Antígona, a Deifila, Argía e Ismene, tan triste 
como antes. Está también la que enseñó la Langía, la hija de Tiresias, 
y Tetis, y Deidamia con sus hermanas. 
 
 [76] Homero. 
 
Los dos poetas habían guardado silencio, mirando de nuevo con atención 
en torno suyo, por haber terminado la escala y sus paredes: ya las 
cuatro esclavas del día habían quedado atrás, y la quinta estaba en 
el timón del carro solar, dirigiendo hacia arriba su luminosa punta, 
cuando mi Guía dijo: 
 
--Creo conveniente que volvamos nuestro hombro derecho hacia la orilla 
del círculo, para dar la vuelta a la montaña, según acostumbramos hacer. 
 
Esta costumbre fué nuestra guía, y emprendimos el camino sin titubear, 
una vez que a ello asintió la otra alma virtuosa. Ellos iban delante 
y yo detrás, solo, escuchando sus palabras, que me comunicaban la 
inteligencia de la poesía. Pero pronto interrumpió tan dulce coloquio 
la vista de un árbol, que encontramos en medio del camino, cargado de 
manzanas olorosas; y así como el abeto, elevándose hacia el cielo, 
va disminuyendo de rama en rama, aquél iba disminuyendo por su parte 
inferior, con objeto, según creo, de que nadie suba a él. Por el lado 
en que estaba cerrado nuestro camino, caía de la alta roca un agua 
cristalina, que se esparcía por las hojas superiores. 
 
Los dos Poetas se acercaron al árbol, cuando exclamó una voz entre 
el follaje: "Os puede costar caro tocar este manjar." Después dijo: 
"María pensaba más en que las bodas fuesen honrosas y cumplidas, que 
en su boca que ahora intercede por vosotros. Las antiguas romanas 
se contentaron con el agua por toda bebida, y Daniel despreció los 
manjares y adquirió la ciencia. El primer siglo fué tan bello como el 
oro; el hambre hacía más sabrosas las bellotas, y la sed convertía en 
néctar cualquier arroyuelo. En miel y langostas consistió el alimento 
del Bautista en el Desierto: esto le da más gloria, y le hace tan 
grande como lo patentiza el Evangelio." 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO VIGESIMOTERCERO_ 
 
 
Mientras tenía mi vista fija en el verde follaje, como suele hacer 
quien pierde el tiempo detrás de un pájaro, el que era para mí más que 
un padre, decía: 
 
--Hijo mío, ven ahora, porque el tiempo que se nos concede debe 
emplearse más útilmente. 
 
Volví el rostro con ligereza y con no menos mis pasos hacia los Sabios, 
los cuales hablaban tan bien, que escuchándolos no sentía en el andar 
cansancio alguno; cuando se oyó cantar llorando: "Labia mea, Dómine," 
de un modo que hizo nacer en mí placer y dolor. 
 
--¡Oh dulce Padre!, ¿qué es lo que oigo?--empecé a decir. 
 
Y él dijo: 
 
--Son las sombras, que van quizá deshaciendo el nudo de sus deudas. 
 
Cual peregrinos pensativos, que al encontrar en su camino gente a quien 
no conocen, se vuelven hacia ella sin detenerse, así venía tras de 
nosotros, pero con paso más rápido, una turba de espíritus, callados 
y piadosos, que pasaban adelante mirándonos. Todos ellos tenían los 
ojos hundidos y apagados, la faz pálida, y tan demacrada, que a través 
de la piel se notaba la forma de los huesos. No creo que Erisictón se 
viese reducido a una piel tan seca cuando más tuvo que temer el hambre. 
Yo decía, pensando entre mí: "He aquí cómo debía estar la nación que 
perdió a Jerusalén, cuando María llegó a devorar a su propio hijo." 
Sus ojos parecían anillos sin piedras; los que en el rostro del hombre 
leen Homo, hubieran conocido allí con facilidad la M[77]. ¿Quién 
creería, ignorando la causa, que el olor de una fruta y aquel salto de 
agua, excitando su deseo, pudiera reducirlos a tal extremo? Yo estaba 
asombrado al verles tan hambrientos, porque aun no conocía la causa de 
su demacración y de su triste aridez; cuando desde la profunda cavidad 
de su cabeza dirigió hacia mí sus ojos una sombra, y me miró fijamente; 
después de lo cual exclamó en alta voz: 
 
--¿Qué gracia es ésta que se me concede? 
 
 [77] Algunos teólogos y predicadores místicos de la Edad Media 
 pretendían que Dios había escrito de propio puño las palabras 
 Homo Dei en el rostro humano. Como a causa de su flacura, 
 quiere decir Dante, sus ojos (las oes) estaban tan hundidos en 
 la cabeza, claramente podía verse la M, formada por la nariz, 
 las cejas y las mejillas. 
 
Nunca le hubiera conocido por su rostro; pero su voz me recordó todo lo 
que sus facciones habían absorbido en sí mismas; esta chispa encendió 
en mí el completo conocimiento de aquel rostro cambiado, y reconocí el 
de Forese. 
 
--¡Ah!--me dijo--; no fijes tu atención en esta lepra árida, que me 
decolora la piel, ni en la carne que me falta. Pero dime la verdad 
con respecto a ti, y dime quiénes son esas dos almas que te guían: no 
pararé hasta que me lo digas. 
 
--Tu rostro, que ya muerto me hizo llorar, excita ahora en mí nuevos 
deseos de llanto--le respondí viéndole tan desfigurado--; pero dime, 
por Dios, qué es lo que os demacra tanto; y no me hagas hablar de otra 
cosa mientras dura mi asombro, porque mal puede hablar el que está 
poseído de otro deseo. 
 
Me contestó: 
 
--Desde el eterno tribunal desciende una virtud sobre el agua y 
la planta que hemos dejado más atrás; virtud que me extenúa de 
esta suerte. Todos esos que cantan llorando por haberse entregado 
desenfrenadamente al vicio de la gula, deben santificarse aquí por 
medio del hambre y de la sed. El olor que se exhala de la fruta y el 
agua que se extiende sobre ese follaje, excitan en nosotros el deseo 
de comer y beber, y más de una vez se repite nuestra pena mientras 
damos la vuelta a este círculo: he dicho pena, debiendo decir consuelo; 
porque el deseo que nos conduce hacia ese árbol es el mismo que condujo 
a Jesucristo a decir lleno de gozo: "Eli," cuando nos redimió con la 
sangre de sus venas. 
 
--Forese--repliqué--, desde aquel día en que dejaste el mundo por mejor 
vida, no han transcurrido aún cinco años. Si la facultad de pecar 
concluyó en ti antes de que sobreviniera la hora del saludable dolor 
que nos reconcilia con Dios, ¿cómo es que has venido aquí arriba? Creía 
encontrarte abajo, donde el tiempo con el tiempo se repara. 
 
Respondióme: 
 
--Mi Nella es la que, con sus ruegos asiduos, me ha conducido a beber 
el dulce ajenjo del dolor. Con sus devotas oraciones y sus suspiros 
me ha sacado del lugar donde se espera, y me ha librado de los otros 
círculos. Mi viudita, a quien amé mucho, es tanto más querida y 
agradable a Dios, cuanto más sola es en obrar bien; pues la Barbagia 
de Cerdeña tiene mujeres mucho más púdicas que la Barbagia donde la 
he dejado. ¡Oh caro hermano!, ¿qué quieres que te diga? Ante mi vista 
se presenta un tiempo futuro, del que no dista mucho el presente, en 
el cual se prohibirá desde el púlpito a las descaradas florentinas ir 
enseñando los pechos, ¿Qué mujeres bárbaras ni sarracenas ha habido 
jamás, contra las que se debiera apelar a penas espirituales o a otras 
restricciones para obligarlas a ir cubiertas? Pero si las impúdicas 
estuvieran seguras de lo que el cielo les prepara pronto, tendría ya la 
boca abierta para aullar; porque si mi previsión no me engaña, serán 
entristecidas antes de que salga el bozo al niño que ahora se consuela 
con la "nana." ¡Ah, hermano!, no te me ocultes más: estás viendo que, 
no sólo yo, sino todas esas almas, miran el sitio donde interceptas la 
luz del Sol. 
 
Entonces le dije: 
 
--Si recuerdas lo que tú y yo fuimos, aun el mencionarlo ahora deberá 
serte doloroso. De aquella vida me sacó el otro día ese que va delante 
de mí, cuando se ostentaba redonda la hermana de aquel (y le designé el 
Sol). Ese sabio me ha guiado a través de la profunda noche por entre 
los verdaderos muertos, y con mi verdadera carne que le sigue. Su 
auxilio me ha sostenido hasta aquí en las cuestas y recodos del monte, 
que hace que seáis rectos vosotros a quienes tan torcidos hizo el 
mundo. Me ha dicho que me acompañaría hasta dejarme donde está Beatriz: 
allí es preciso que me quede sin él. Virgilio es ese que me habló así 
(y se lo indiqué con el dedo); el otro es aquella sombra por quien hubo 
hace poco tales sacudimientos en todos los ámbitos de vuestro monte, 
que de sí la despide. 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO VIGESIMOCUARTO_ 
 
 
Ni la conversación detenía nuestra marcha, ni ésta a aquélla, sino que, 
a pesar de ir hablando, caminábamos de prisa, como la nave impelida 
por un viento favorable. Las sombras, que parecían cosas doblemente 
muertas, noticiosas de que yo estaba vivo, mostraban su admiración por 
las hondas cavidades de sus ojos. Continuando yo mi discurso, dije: 
 
--Esa sombra, quizá por causa del otro, se dirige arriba más lentamente 
de lo que lo haría. Pero dime, si acaso lo sabes, dónde está Piccarda, 
y si entre esta gente que así me mira veo alguna persona digna de 
llamar mi atención. 
 
--Mi hermana, que no sé lo que fué más, si hermosa o buena, ostenta ya 
su triunfal corona en el alto Olimpo. 
 
Esto dijo primero, y luego añadió: 
 
--Aquí no está prohibido nombrar a nadie, atendida la prontitud con que 
es alterado nuestro semblante por la dieta. Ese (y lo señaló con el 
dedo) es Buonaggiunta, Buonaggiunta el de Luca; y aquel de más allá, 
más apergaminado que los otros, tuvo en sus brazos la Santa Iglesia: 
fué natural de Tours, y ahora expía con el ayuno las anguilas del 
Bolsena y la garnacha[78]. 
 
 [78] El papa Martín IV, natural de Tours. Fué hombre de bien, 
 y muy amigo de la casa de Francia. Dado a la gula, hacía morir 
 las anguilas del lago de Bolsena, ahogándolas en vino blanco 
 generoso y dulce (garnacha), y después de bien guisadas, las 
 comía con afán. 
 
Otros muchos me fué citando uno a uno, y todos parecían contentos de 
que se les nombrase; pues no reparé en ellos ningún gesto de desagrado. 
Vi mover las mandíbulas, mascando en vacío por efecto del hambre, a 
Ubaldino de la Pila, y a Bonifacio, que apacentó a muchos revestido 
con el roquete[79]. Vi a meser Marchese, que habiendo tenido tiempo 
para beber en Forli con menos sed, fué tal que nunca se sintió saciado. 
Pero, como aquel que mira, y después simpatiza más con uno que con 
otro, así me pasó con el de Luca, que parecía querer decirme algo. 
Murmuraba entre dientes; y yo le oía no sé qué de Gentucca donde él 
sentía el castigo que tanto le devoraba. 
 
 [79] Bonifacio de Fieschi, conde de Lavagna y arzobispo de 
 Ravena. 
 
--¡Oh alma, le dije, que tan deseosa pareces de hablar conmigo! Haz de 
modo que yo te entienda, y satisfácenos a los dos con tu conversación. 
 
El empezó a decir: 
 
--Existe una mujer que no lleva el velo todavía, la cual hará que te 
agrade mi ciudad, aunque alguno hable mal de ella. Tú irás allá con 
esta predicción, y si acaso no has entendido bien lo que murmuro, ya 
te lo pondrá en claro la realidad de los hechos. Pero dime: ¿no estoy 
viendo al que ha dado a luz las nuevas rimas, que comienzan así: 
"Donne, ch'avete intelleto d'Amore"[80] 
 
 [80] Así empieza una bellísima canción de Dante, que puede 
 verse en La Vida Nueva. 
 
Le contesté: 
 
--Yo soy uno que voy notando lo que Amor inspira, y luego lo expreso 
tal como él me dicta dentro del alma. 
 
--¡Oh hermano!--exclamó.--Ahora veo el nudo que al Notario, a 
Guittone[81] y a mí nos impidió llegar al dulce y nuevo estilo que 
oigo. Bien veo que vuestras plumas siguen fielmente al que les dicta, 
lo cual no han hecho en verdad las nuestras; y que quien se propone 
remontarse a mayor altura, no ve la diferencia del uno al otro estilo. 
 
 [81] Jacobo de Lentino, llamado el Notario, y Guittone de 
 Arezzo, poetas mediocres. 
 
Dichas estas palabras, se calló como si estuviese satisfecho. 
 
Así como las grullas que pasan el invierno a orillas del Nilo forman 
a veces una bandada en el aire, y luego vuelan rápidamente marchando 
en hilera, de igual suerte todas las almas que allí estaban, volviendo 
el rostro, aceleraron el paso, ligeras por su demacración y por su 
deseo: y al modo que un hombre cansado de correr deja ir delante a sus 
compañeros, y sigue lentamente hasta que cesa la agitación de su pecho, 
así Forese dejó pasar a la grey santa, y continuó conmigo su camino 
diciéndome: 
 
--¿Cuándo te volveré a ver? 
 
--No sé cuánto he de vivir--le respondí--; pero no será tan pronto mi 
regreso, que antes no llegue yo con el deseo a la orilla; porque el 
sitio donde fuí colocado para vivir se despoja de día en día y cada vez 
más del bien, y parece destinado a una triste ruina. 
 
--Vé, pues--repuso--; que ya estoy viendo al que tiene la mayor 
culpa de esa ruina, arrastrado a la cola de un animal hacia el valle 
donde nadie se excusa de sus faltas[82]. El animal a cada paso va 
más rápido, aumentando siempre su celeridad, hasta que lo arroja, y 
abandona el cuerpo vilmente destrozado. Esas esferas no darán muchas 
vueltas (y dirigió sus ojos al cielo) sin que sea claro para ti lo que 
mis palabras no pueden ampliar más. Ahora te dejo; porque el tiempo es 
caro en este reino, y yo pierdo mucho caminando a tu lado. 
 
 [82] Corso Donati, hermano del mismo Forese, jefe de los 
 Negros, y principal causante de los males de Florencia. Forese 
 no nombra a Corso, porque es su hermano. 
 
Cual jinete que se adelanta al galope de entre el escuadrón que 
avanza, a fin de alcanzar el honor del primer choque, del mismo modo 
y con mayores pasos se apartó de nosotros aquel espíritu, y yo quedé 
en el camino con aquellos dos que fueron tan grandes generales del 
mundo. Cuando estuvo tan retirado de nosotros, que mis ojos no podían 
seguirle, así como tampoco podía mi mente alcanzar el sentido de sus 
palabras, observé no muy lejos las ramas frescas y cargadas de frutas 
de otro manzano, por haberme vuelto entonces hacia aquel lado. Y vi 
debajo de él muchas almas que alzaban las manos y gritaban no sé qué en 
dirección del follaje, como los niños que, codiciando impotentes alguna 
cosa, la piden sin que aquel a quien ruegan les responda, y antes al 
contrario, para excitar más sus deseos, tiene elevado y sin ocultar lo 
que causa su anhelo. Después se marcharon como desengañadas, y nosotros 
nos acercamos entonces al gran árbol, que rechaza tantos ruegos y 
tantas lágrimas. 
 
"Pasad adelante sin aproximaros: más arriba existe otro árbol, cuyo 
fruto fué mordido por Eva, y éste es un retoño de aquél." Así decía no 
sé quién entre las ramas; por lo cual Virgilio, Estacio y yo seguimos 
adelante, estrechándonos cuanto pudimos hacia el lado en que se eleva 
el monte. "Acordaos, decía la voz, de los malditos formados en las 
nubes, que, repletos, combatieron a Teseo con sus dobles pechos[83]. 
Acordaos de los hebreos, que mostraron al beber su molicie, por lo que 
Gedeón no los quiso por compañeros cuando descendió de las colinas 
cerca de Madián." De este modo, arrimados a una de las orillas, 
pasamos adelante, oyendo diferentes ejemplos del pecado de la gula, 
seguidos de las miserables consecuencias de aquel vicio. Después, 
entrando nuevamente en medio del camino desierto, nos adelantamos mil 
pasos y aun más, reflexionando cada cual y sin hablar. "¿Qué vais 
pensando vosotros tres solos?", dijo de improviso una voz, que me hizo 
estremecer, como sucede a los animales tímidos y asustadizos. Levanté 
la cabeza para ver quién fuese, y jamás se vieron en un horno vidrios o 
metales tan luminosos y rojos como lo estaba uno que decía: "Si queréis 
llegar hasta arriba, es preciso que deis aquí la vuelta: por aquí va 
el que quiere ir en paz." Su aspecto me había deslumbrado la vista; 
por lo cual me volví, siguiendo a mis Doctores a la manera de quien se 
guía por lo que escucha. Y sentí que me daba en medio de la frente un 
viento, como sopla y embalsama el ambiente la brisa de Mayo, mensajera 
del alba, impregnada con el aroma de las plantas y flores; y bien sentí 
moverse la pluma, que me hizo percibir el perfume de la ambrosía, 
oyendo decir: "Bienaventurados aquellos a quienes ilumina tanta gracia, 
que la inclinación a comer no enciende en sus corazones desmesurados 
deseos, y sólo tienen el hambre que es razonable." 
 
 [83] Los Centauros, engendrados por el consorcio de Ixion 
 con una nube, llenos de vino, intentaron robar la esposa 
 de Piritóo en medio del convite nupcial, por lo cual Teseo 
 los mató. Combatieron con sus dobles pechos, de hombre y de 
 caballo. 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO VIGESIMOQUINTO_ 
 
 
Era la hora en que no debía demorarse nuestra subida, pues el sol había 
dejado el círculo meridional al Tauro, y la noche al Escorpión: por lo 
cual, así como el hombre a quien estimula el aguijón de la necesidad, 
no se detiene por nada que encuentre, sino que sigue su camino, de 
igual suerte entramos nosotros por la abertura del peñasco, uno delante 
de otro, tomando la escalera, que por su angostura obliga a separarse a 
los que la suben. Y como la joven cigüeña que extiende sus alas deseosa 
de volar, y no atreviéndose a abandonar el nido, las pliega nuevamente, 
lo mismo hacía yo llevado de un ardiente deseo de preguntar, que se 
inflamaba y se extinguía, hasta que llegué a hacer el ademán del que 
se prepara a hablar. A pesar de lo rápido de nuestra marcha, mi amado 
Padre no dejó de decirme: 
 
--Dispara el arco de la palabra, que tienes tirante hasta el hierro. 
 
Entonces abrí la boca con seguridad, y empecé a decir: 
 
--¿Cómo es posible enflaquecer donde no hay necesidad de alimentarse? 
 
--Si te acordaras de cómo se consumió Meleagre al consumirse un 
tizón--respondió--, no te sería ahora tan difícil comprender esto; y 
si considerases cómo, al moveros, se mueve vuestra imagen dentro del 
espejo, te parecería blando lo que te parece duro. Mas para que tu 
deseo quede satisfecho, aquí tienes a Estacio, a quien pido y suplico 
que sea el médico de tus heridas. 
 
--Si estando tú presente, le descubro los arcanos de la eterna 
justicia--respondió Estacio--, sírvame de disculpa el no poder negarte 
nada. 
 
Luego empezó diciendo: 
 
--Hijo, si tu mente recibe y guarda mis palabras, ellas te darán 
luz sobre el punto de que hablas. La sangre más pura, que nunca es 
absorbida por las sedientas venas y que sobra, como el resto de los 
alimentos que se retiran de la mesa, adquiere en el corazón una virtud 
tan apta para formar todos los miembros humanos, como la que tiene para 
transformarse en ellos la que va por las venas. Todavía más depurada, 
desciende a un punto que es mejor callar que nombrar, de donde se 
destila después sobre la sangre de otro ser en vaso natural. Aquí se 
mezclan las dos, la una dispuesta a recibir la impresión, la otra a 
producirla por efecto de la perfección del lugar de que procede; y 
apenas están juntas, la sangre viril empieza desde luego a operar, 
coagulando primero, y vivificando en seguida lo que ha hecho unírsele 
como materia propia. Convertida la virtud activa en alma, como la de 
una planta, pero con la diferencia de que aquélla está en vías de 
formación, mientras que la otra ha llegado ya a su término, continúa 
obrando de tal modo, que luego se mueve y siente como la esponja 
marina, y en seguida emprende la organización de las potencias, de la 
cual es el germen. Hijo mío, la virtud que procede del corazón del 
padre, y desde la cual atiende la naturaleza a todos los miembros, ora 
se ensancha, y ora se prolonga; mas no ves todavía cómo el feto, de 
animal pasa a ser racional: este punto es tal, que uno más sabio que tú 
incurrió con su doctrina en el error de separar del alma el intelecto 
posible, porque no vió que éste tuviese ningún órgano especial adecuado 
a sus funciones. Abre tu corazón a la verdad que te presento, y sabe 
que, en cuanto está concluído el organismo del cerebro del feto, el 
Primer Motor se dirige placentero hacia aquella obra maestra de la 
naturaleza, y le infunde un nuevo espíritu, lleno de virtud, que atrae 
a su substancia lo que allí encuentra de activo, y se convierte en 
un alma sola, que vive, y siente, y se refleja sobre sí misma: a fin 
de que te causen menos admiración mis palabras, considera el calor 
del Sol, que se transforma en vino, uniéndose al humor que sale de la 
vid. Cuando Laquesis no tiene ya lino, el alma se separa del cuerpo, 
llevándose virtualmente consigo sus potencias divinas y humanas: 
todas las facultades sensitivas quedan como mudas; pero la memoria, 
el entendimiento y la voluntad son en su acción mucho más sutiles que 
antes. Sin detenerse, el alma llega maravillosamente por sí misma a una 
de las orillas, donde conoce el camino que le está reservado. En cuanto 
se encuentra circunscrita en él, la virtud informativa irradia en 
torno, del mismo modo que cuando vivía en sus miembros; y así como el 
aire, cuando el tiempo está lluvioso, se presenta adornado de distintos 
colores por los rayos del Sol que en él se reflejan, de igual suerte el 
aire de alrededor toma la forma que le imprime virtualmente el alma que 
está allí detenida; y semejante después a la llama que sigue en todos 
sus movimientos al fuego, la nueva forma va siguiendo al espíritu. Por 
fin, como el alma toma de esto su apariencia, se le llama sombra, y 
en esa forma organiza luego cada uno de sus sentidos, hasta el de la 
vista. En virtud de este cuerpo aéreo hablamos, reímos, derramamos 
lágrimas y suspiramos, como habrás podido observar por el monte. Según 
como los deseos y los demás afectos nos impresionan, la sombra toma 
diferentes figuras: tal es la causa de lo que te admira. 
 
Habíamos llegado ya al círculo de la última tortura, y nos dirigíamos 
hacia la derecha, cuando llamó nuestra atención otro cuidado. Allí 
la ladera de la montaña lanza llamas con ímpetu hacia el exterior, y 
la orilla opuesta del camino da paso a un viento que, dirigiéndose 
hacia arriba, la rechaza y aleja de sí. Por esta razón nos era preciso 
caminar de uno en uno por el lado descubierto del camino, de modo 
que si, por una parte, me causaba temor el fuego, por otra temía 
despeñarme. Mi Jefe decía: 
 
--En este sitio es preciso refrenar bien los ojos, porque muy poco 
bastaría para dar un mal paso. 
 
Entonces oí cantar en el seno de aquel gran ardor: "Summæ Deus 
clementiæ"[84]; lo cual excitó en mí un deseo no menos ardiente de 
volverme, y vi a varios espíritus andando por la llama: yo les miraba, 
pero fijando alternativamente la vista, ya en sus pasos, ya en los 
míos. Después de la última estrofa de aquel himno, gritaron en voz 
alta: "Virum non cognosco"[85]; y en seguida volvieron a entonarlo en 
voz baja. Terminado el himno, gritaron aún: "Diana corrió al bosque, y 
arrojó de él a Hélice, que había gustado el veneno de Venus." Repetían 
su canto, y citaban después ejemplos de mujeres y maridos que fueron 
castos, como lo exigen la virtud y el matrimonio. Y de este modo, según 
creo, continuarán durante todo el tiempo que los abrase el fuego; pues 
con tal remedio y tales ejercicios ha de cicatrizarse la última llaga. 
 
 [84] Principio del himno que la Iglesia recita en los maitines 
 del Sábado, y que cantan las almas que se purifican del vicio 
 de la lujuria, porque en él se pide a Dios la pureza. 
 
 [85] Palabras dichas por María al arcángel San Gabriel. Dante 
 continúa haciendo citar a las almas ejemplos contrarios a los 
 vicios de que se purifican. Enumeran los ejemplos en alta voz, 
 porque con ellos las almas se reprenden a sí mismas: el himno 
 lo cantan en voz baja, como una oración que dirigen a Dios. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO VIGESIMOSEXTO_ 
 
 
Mientras que uno tras otro íbamos por el borde del camino, el buen 
Maestro decía muchas veces: "Mira, y ten cuidado, pues ya estás 
advertido." Daba en mi hombro derecho el Sol, que irradiando por todo 
el Occidente, cambiaba en blanco su color azulado. Con mi sombra hacía 
parecer más roja la llama, y aquí también vi muchas almas que, andando, 
fijaban su atención en tal indicio. Con este motivo se pusieron a 
hablar de mí, y empezaron a decir: "Parece que éste no tenga un cuerpo 
ficticio." Después se cercioraron, aproximándose a mí cuanto podían, 
pero siempre con el cuidado de no salir adonde no ardieran. 
 
--¡Oh tú, que vas en pos de los otros, no por ser el más lento, sino 
quizá por respeto!, respóndeme a mí, a quien abrasan la sed y el fuego. 
No soy yo el único que necesita tu respuesta, pues todos éstos tienen 
mayor sed, que deseo de agua fresca el Indio y el Etíope. Dinos: ¿cómo 
es que formas con tu cuerpo un muro que se antepone al Sol, cual si no 
hubieras caído aún en las redes de la muerte? 
 
Así me hablaba una de aquellas sombras, y yo me habría explicado en 
el acto, si no hubiese atraído mi atención otra novedad que apareció 
entonces. Por el centro del camino inflamado venía una multitud 
de almas con el rostro vuelto hacia las primeras, lo cual me hizo 
contemplarlas asombrado. Por ambas partes vi apresurarse todas las 
sombras, y besarse unas a otras, sin detenerse, y contentándose con tan 
breve agasajo; semejantes a las hormigas, que en medio de sus pardas 
hileras, van a encontrarse cara a cara, quizá para darse noticias de su 
viaje o de su botín. Una vez terminado el amistoso saludo, y antes de 
dar el primer paso, cada una de ellas se ponía a gritar con todas sus 
fuerzas, las recién llegadas: "Sodoma y Gomorra," y las otras: "En la 
vaca entró Pasifae, para que el toro acudiera a su lujuria." Después, 
como grullas que dirigiesen su vuelo, parte hacia los montes Rifeos, y 
parte hacia las ardientes arenas, huyendo éstas del hielo, y aquéllas 
del Sol, así unas almas se iban y otras venían, volviendo a entonar 
entre lágrimas sus primeros cantos, y a decir a gritos lo que más 
necesitaban. Como anteriormente, se acercaron a mí las mismas almas que 
me habían preguntado, atentas y prontas a escucharme. Yo, que dos veces 
había visto su deseo, empecé a decir: 
 
--¡Oh almas seguras de llegar algún día al estado de paz! Mis miembros 
no han quedado allá verdes ni maduros, sino que están aquí conmigo, con 
su sangre y con sus coyunturas. De este modo voy arriba, a fin de no 
ser ciego nunca más: sobre nosotros existe una mujer, que alcanza para 
mí esta gracia por la cual llevo por vuestra mundo mi cuerpo mortal. 
Pero decidme, ¡así se logre en breve vuestro mayor deseo, y os acoja 
el cielo que está más lleno de amor y por más ancho espacio se dilata! 
Decidme, a fin de que yo pueda ponerlo por escrito, ¿quiénes sois, y 
quién es aquella turba que se va en dirección contraria a la vuestra? 
 
No de otra suerte se turba estupefacto el montañés, y enmudece absorto, 
cuando, rudo y salvaje, entra en una ciudad, de como pareció turbarse 
cada una de aquellas sombras: pero repuestas de su estupor, el cual 
se calma pronto en los corazones elevados, empezó a decirme la que 
anteriormente me había preguntado: 
 
--¡Dichoso tú, que sacas de nuestra actual mansión experiencia para 
vivir mejor! Las almas que no vienen con nosotros cometieron el 
pecado por el que César, en medio de su triunfo, oyó que se burlaban 
de él y le llamaban reina. Por esto se alejan gritando "Sodoma;" 
y reprendiéndose a sí mismos, como has oído, añaden al fuego que 
les abrasa el que les produce su vergüenza. Nuestro pecado fué 
hermafrodita; pero no habiendo observado la ley humana, y sí seguido 
nuestro apetito al modo de las bestias, por eso, al separarnos de los 
otros, gritamos para oprobio nuestro el nombre de aquélla, que se 
bestializó en una envoltura bestial. Ya conoces nuestras acciones y el 
delito que cometimos: si por nuestros nombres quieres conocer quiénes 
somos, ni sabré decírtelos, ni tengo tiempo para ello. Satisfaré, sin 
embargo, tu deseo diciéndote el mío: soy Guido Guinicelli, que me 
purifico ya por haberme arrepentido antes de mi última hora. 
 
Como corrieron hacia su madre los dos hijos al encontrarla bajo las 
tristes iras de Licurgo, así me lancé yo, pero sin atreverme a tanto, 
cuando escuché nombrarse a sí mismo a mi padre, y al mejor de todos 
los míos que jamás hicieron rimas de amor dulces y floridas; y sin oír 
hablar, anduve pensativo largo trecho, contemplándolo, aunque sin poder 
acercarme más a causa del fuego. Cuando me harté de mirarle, me ofrecí 
de todo corazón a su servicio con aquellos juramentos que hacen creer 
en las promesas. Me contestó: 
 
--Dejas en mí, por lo que oigo, una huella tan profunda y clara, que 
el Leteo no puede borrarla ni obscurecerla: pero si tus palabras han 
jurado la verdad, dime, ¿cuál es la causa del cariño que me demuestras 
en tus frases y en tus miradas? 
 
Le contesté: 
 
--Vuestras dulces rimas, que harán preciosos los manuscritos que las 
contienen, tanto como dure el lenguaje moderno. 
 
--¡Oh hermano!--replicó--; éste que te señalo con el dedo[86] (e 
indicó un espíritu que iba delante de él), fué mejor obrero en su 
lengua materna. Sobrepujó a todos en sus versos amorosos y en la 
prosa de sus novelas; y deja hablar a los necios, que creen que el 
Lemosín[87] es mejor que él; prestan más atención al ruido que a la 
verdad, y así forman su juicio antes de dar oídos al arte o la razón. 
Lo mismo hicieron muchos de los antiguos con respecto a Guittone, 
colocándole, merced a sus gritos, en el primer lugar, hasta que lo ha 
vencido la verdad con los méritos adquiridos por otras personas. Ahora, 
si tienes el alto privilegio de poder penetrar en el claustro donde 
Cristo es abad del colegio, díle por mí del "Padre nuestro" todo lo 
que necesitamos nosotros los habitantes de este mundo, en el que ya no 
tenemos el poder de pecar. 
 
 [86] Arnaldo Daniel, célebre poeta provenzal del siglo XII, 
 celebrado por Petrarca como gran maestro de amor y como el 
 primer poeta en lengua vulgar. Escribió novelas caballerescas 
 en prosa. 
 
 [87] Gerardo Borneil, poeta de Limoges. 
 
Luego, tal vez para hacer sitio a otro que venía en pos de él, 
desapareció entre el fuego, como desaparece el pez en el fondo del 
agua. Yo me adelanté un poco hacia el que me había designado, y le dije 
que mi deseo preparaba a su nombre una grata acogida: él empezó a decir 
donosamente: 
 
--Me complace tanto vuestra cortés pregunta, que ni puedo ni quiero 
ocultarme a vos: yo soy Arnaldo, que lloro y voy cantando: veo, triste, 
mis pasadas locuras, y veo, contento, el día que en adelante me espera. 
Ahora os ruego, por esa virtud que os conduce a lo más alto de la 
escala, que os acordéis de endulzar mi dolor. 
 
Después se ocultó en el fuego que les purifica. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO VIGESIMOSEPTIMO_ 
 
 
El Sol estaba ya en aquel punto desde donde lanza sus primeros rayos 
sobre la ciudad en que se derramó la sangre de su Hacedor: el Ebro caía 
bajo el alto signo de Libra, y las ondas del Ganges eran caldeadas al 
empezar la hora de nona; de modo que donde estábamos terminaba el día, 
cuando nos divisó placentero el Angel de Dios, que apartado de la llama 
se puso en la orilla a cantar: "Beati mundo corde," en voz bastante más 
viva que la nuestra. Después dijo: 
 
--No se sigue adelante, almas santas, si el fuego no os muerde antes: 
entrad en él, y no os hagáis sordas al cántico que llegará hasta 
vosotras. 
 
Así habló cuando estuvimos cerca de él, por lo que me quedé al oirle 
como aquel que es metido en la fosa. Elevé mis manos entrelazadas 
mirando al fuego, y se representaron vivamente en mi imaginación los 
cuerpos humanos que había visto arder. Mis buenos Guías se volvieron 
hacia mí, y Virgilio me dijo: 
 
--Hijo mío, aquí puedes encontrar un tormento; pero no la muerte. 
Acuérdate, acuérdate... y si te guié sano y salvo sobre Gerión, ¿qué 
no haré ahora que estoy más cerca de Dios? Ten por cierto que, aunque 
estuvieras mil años en medio de esa llama, no perderías un solo 
cabello; y si acaso crees que te engaño, ponte cerca de ella, y como 
prueba, aproxima con tus manos al fuego la orla de tu ropaje. Depón, 
pues, depón todo temor; vuélvete hacia aquí, y pasa adelante con 
seguridad. 
 
Yo, sin embargo, permanecí inmóvil aun en contra de mi conciencia. 
Cuando vió que me estaba quieto y reacio, repuso algo turbado: 
 
--Hijo mío, repara en que entre Beatriz y tú sólo existe ese obstáculo. 
 
Así como al oír el nombre de Tisbe, Piramo, cercano a la muerte, abrió 
los ojos y la contempló bajo la morera, que desde entonces echó frutos 
rojos, así yo, vencida mi obstinación, me dirigí hacia mi sabio Guía, 
al oír el nombre que siempre está en mi mente. Entonces él, moviendo la 
cabeza, dijo: 
 
--¡Cómo! ¿Queremos permanecer aquí? 
 
Y se sonrió, como se sonríe al niño a quien se conquista con una fruta. 
Después se metió en el fuego el primero, rogando a Estacio, que durante 
todo el camino se había interpuesto entre ambos, que viniese detrás 
de mí. Cuando estuve dentro, habríame arrojado, para refrescarme, en 
medio del vidrio hirviendo; tan desmesurado era el ardor que allí se 
sentía. Mi dulce Padre, para animarme, continuaba hablando de Beatriz y 
diciendo: "Ya me parece ver sus ojos." Nos guiaba una voz que cantaba 
al otro lado; y nosotros, atentos solamente a ella, salimos del fuego 
por el sitio donde está la subida. 
 
--"Venite, benedicti patris mei"--se oyó en medio de una luz que allí 
había, tan resplandeciente que me ofuscó y no la pude mirar.--El Sol se 
va--añadió--, y viene la noche; no os detengáis, sino acelerad el paso 
antes que el horizonte se obscurezca. 
 
El sendero subía recto a través de la peña hacia el Oriente, y yo 
interrumpía delante de mí los rayos del Sol, que ya estaba muy bajo. 
Habíamos subido pocos escalones, cuando mis sabios Guías y yo, por mi 
sombra que se desvanecía, observamos que tras de nosotros se ocultaba 
el Sol; y antes de que en toda su inmensa extensión tomara el horizonte 
el mismo aspecto, y de que la noche se esparciera por todas partes, 
cada uno de nosotros hizo de un escalón su lecho; porque la naturaleza 
del monte, más bien que nuestro deseo, nos impedía subir. Como las 
cabras que antes de haber satisfecho su apetito van veloces y atrevidas 
por los picos de los montes, y una vez saciado éste, se quedan rumiando 
tranquilas a la sombra, mientras el Sol quema, guardadas por el 
pastor, que, apoyado en su cayado, cuida de ellas; y como el pastor 
que se queda fuera y pernocta cerca de su rebaño, para preservarlo de 
que lo disperse alguna bestia feroz, así estábamos entonces nosotros 
tres, yo como cabra, y ellos como pastores, estrechados por los dos 
lados de aquella abertura. Poco alcanzaba nuestra vista de las cosas 
que había fuera de allí; pero por aquel reducido espacio veía yo las 
estrellas más claras y mayores de lo acostumbrado. Rumiando de esta 
suerte y contemplándolas me sorprendió el sueño; el sueño que muchas 
veces predice lo que ha de sobrevenir. En la hora, según creo, en que 
Citerea, que parece siempre abrasada por el fuego del amor, lanzaba 
desde Oriente sus primeros rayos sobre la montaña, me parecía ver 
entre sueños una mujer joven y bella, que iba cogiendo flores por una 
pradera, y decía cantando: "Sepa todo aquel que preguntó mi nombre, que 
yo soy Lía, y voy extendiendo en torno mis bellas manos para formarme 
una guirnalda. Para agradarme delante del espejo, me adorno aquí; pero 
mi hermana Raquel no se separa jamás del suyo, y permanece todo el día 
sentada ante él. A ella le gusta contemplar sus hermosos ojos, como a 
mí adornarme con mis propias manos: ella se satisface con mirar, yo con 
obrar." Ya, ante los esplendores que preceden al día, tanto más gratos 
a los peregrinos, cuanto más cerca de su patria se albergan al volver a 
ella, huían por todas partes las tinieblas, y con ellas mi sueño; por 
lo cual me levanté, y vi a mis grandes Maestros levantados también. 
 
La dulce fruta que por tantas ramas va buscando la solicitud de los 
mortales, hoy calmará tu hambre. 
 
Tales fueron las palabras que me dirigió Virgilio; palabras que 
me causaron un placer como no lo ha causado jamás regalo alguno. 
Acrecentóse tanto en mí el deseo de llegar a la cima del monte, que a 
cada paso que daba sentía crecer alas para mi vuelo. Cuando, recorrida 
toda la escalera, estuvimos en la última grada, Virgilio fijó en mí sus 
ojos y dijo: 
 
--Has visto el fuego temporal y el eterno, hijo mío, y has llegado a un 
sitio donde no puedo ver nada más por mí mismo. Con ingenio y con arte 
te he conducido hasta aquí: en adelante sírvate de guía tu voluntad; 
fuera estás de los caminos escarpados y de las estrechuras; mira el Sol 
que brilla en tu frente; mira la hierba, las flores, los arbustos, que 
se producen solamente en esta tierra. Mientras no vengan radiantes de 
alegría los hermosos ojos que, entre lágrimas, me hicieron acudir en tu 
socorro, puedes sentarte, y puedes pasear entre esas flores. No esperes 
ya mis palabras, ni mis consejos: tu albedrío es ya libre, recto y 
sano, y sería una falta no obrar según lo que él te dicte. Así, pues, 
ensalzándote sobre ti mismo, te corono y te mitro.[88] 
 
 [88] Tu albedrío es ya libre; recto y sano, por el 
 esclarecimiento de tu razón y el dominio de tus pasiones: 
 por lo tanto te hago señor de ti mismo, en lo tocante a la 
 dirección civil (corona), y a la espiritual (mitra). 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO VIGESIMOCTAVO_ 
 
 
Deseoso ya de observar en su interior y en sus contornos la divina 
floresta espesa y viva, que amortiguaba la luz del nuevo día, dejé sin 
esperar más el borde del monte y marché lentamente a través del campo, 
cuyo suelo por todas partes despedía gratos aromas. Un aura blanda e 
invariable me oreaba la frente con no mayor fuerza que la de un viento 
suave: a su impulso, todas las verdes frondas se inclinaban trémulas 
hacia el lado a que proyecta su primera sombra el sagrado monte; pero 
sin separarse tanto de su derechura, que las avecillas dejaran por 
esta causa de ejercitar su arte sobre las copas de los árboles, pues 
antes bien, llenas de alegría, saludaban a las primeras auras, cantando 
entre las hojas, que acompañaban a sus ritmos haciendo el bajo, con un 
susurro semejante al que de rama en rama va creciendo en los pinares 
del llano de Chiassi, cuando Eolo deja escapar el Sirocco. 
 
Ya me habían transportado mis lentos pasos tan adentro de la antigua 
selva, que no podía distinguir el sitio por donde había entrado, cuando 
vi interceptado mi camino por un riachuelo, que corriendo hacia la 
izquierda, doblegaba bajo el peso de pequeñas linfas las hierbas que 
brotaban en sus orillas. Las aguas que en la tierra se tienen por más 
puras, parecerían turbias comparadas con aquellas, que no ocultan nada, 
aunque corran obscurecidas bajo una perpetua sombra, que no da paso 
nunca a los rayos del Sol ni de la Luna. Detuve mis pasos, y atravesé 
con la vista aquel riachuelo, para admirar la gran variedad de sus 
frescas arboledas, cuando se me apareció, como aparece súbitamente una 
cosa maravillosa que desvía de nuestra mente todo otro pensamiento, una 
mujer sola, que iba cantando y cogiendo flores de las muchas de que 
estaba esmaltado todo su camino. 
 
--¡Ah!, hermosa Dama, que te abrasas en los rayos de Amor, si he de 
dar crédito al semblante que suele ser testimonio del corazón; dígnate 
adelantarte--le dije--hacia este riachuelo, lo bastante para que pueda 
comprender qué es lo que cantas. Tú traes a mi memoria el sitio donde 
estaba Proserpina, y cómo era cuando la perdió su madre, y ella perdió 
sus lozanas flores. 
 
Así como bailando se vuelve una mujer, con los pies juntos y arrimados 
al suelo, poniendo apenas uno delante de otro, de igual suerte se 
volvió aquélla hacia mí sobre las florecillas rojas y amarillas, 
semejante a una virgen que inclina sus modestos ojos, y satisfizo mis 
súplicas aproximándose tanto, que llegaba hasta mí la dulce armonía 
de su canto, y sus palabras claras y distintas. Luego que se detuvo 
en el sitio donde las hierbas son bañadas por las ondas del lindo 
riachuelo, me concedió el favor de levantar sus ojos. No creo que 
saliera tal resplandor bajo las cejas de Venus, cuando su hijo la 
hirió inconsideradamente. Ella se sonreía desde la orilla derecha, 
cogiendo mientras tanto las flores que aquella elevada tierra produce 
sin necesidad de simiente. El río nos separaba a la distancia de tres 
pasos; pero el Helesponto por donde pasó Jerjes, cuyo ejemplo sirve aún 
de freno a todo orgullo humano, no fué tan odioso a Leandro, por el 
impetuoso movimiento de sus aguas entre Sestos y Abydos, como lo era 
aquél para mí por no abrirme paso. 
 
--Sois recién llegados--dijo ella--; y quizá porque me sonrío en este 
sitio escogido para nido de la humana naturaleza, os causo asombro y 
hasta alguna sospecha; pero el salmo "Delectasti" esparce una luz que 
puede disipar las nubes de vuestro entendimiento. Y tú, que vas delante 
y me has rogado que hable, dime si quieres oír otra cosa, que yo 
responderé con presteza a todas tus preguntas hasta dejarte satisfecho. 
 
--El agua--le dije--y el rumor de la floresta impugnan en mi interior 
una nueva creencia sobre una cosa que he oído y que es contraria a esta. 
 
A lo que ella contestó: 
 
--Te diré cómo procede de su causa eso que te admira, y disiparé la 
nube que te ciega. El Sumo Bien, que se complace sólo en sí mismo, hizo 
al hombre bueno y apto para el bien, y le dió este sitio como arras en 
señal de eterna paz. El hombre, por sus culpas, permaneció aquí poco 
tiempo: por sus culpas cambió su honesta risa y su dulce pasatiempo en 
llanto y en tristeza. A fin de que todas las conmociones producidas 
más abajo por las exhalaciones del agua y de la tierra, que se dirigen 
cuanto pueden tras del calor, no molestasen al hombre, se elevó este 
monte hacia el cielo tanto como has visto, y está libre de todas ellas 
desde el punto donde se cierra su puerta. Ahora bien, como el aire gira 
en torno de la tierra con la primera bóveda movible del cielo, si el 
círculo no es interrumpido por algún punto, un movimiento semejante 
viene a repercutir en esta altura, que está libre de toda perturbación 
en medio del aire puro, produciendo este ruido en la selva, porque 
es espesa; y la planta sacudida comunica su propia virtud generativa 
al aire, el cual girando en torno deposita dicha virtud en el suelo; 
y la otra tierra, según que es apta por sí misma o por su cielo, 
concibe y produce diversos árboles de diferentes especies. Una vez oído 
esto, no te parecerá ya maravilloso que haya plantas que broten sin 
semillas aparentes. Debes saber, además, que la santa campiña en que te 
encuentras está llena de toda clase de semillas, y encierra frutos que 
allá abajo no se cogen. El agua que ves no brota de ninguna vena que 
sea renovada por los vapores que el frío del cielo convierte en lluvia, 
como un río que adquiere o pierde caudal, sino que sale de una fuente 
invariable y segura, que recibe de la voluntad de Dios cuanto derrama 
por dos partes. Por esta desciende con una virtud que borra la memoria 
del pecado; por la otra renueva la de toda buena acción. Aquí se llama 
Leteo; en el otro lado, Eunoe; y no produce sus efectos si no se bebe 
aquí primero que allí: su sabor supera a todos los demás. Aunque tu 
sed esté ya bastante mitigada sin necesidad de más explicaciones mías, 
por una gracia especial, aún te daré un corolario; y no creo que mis 
palabras te sean menos gratas, si por ti exceden a mis promesas. Los 
que antiguamente fingieron la edad de oro y su estado feliz, quizá 
soñaron en el Parnaso este sitio. Aquí fué inocente el origen de la 
raza humana; aquí la primavera y los frutos son eternos: este es el 
verdadero néctar de que todos hablan. 
 
Entonces me volví completamente hacia mis Poetas y vi que habían 
acogido con una sonrisa esta última explicación: después dirigí de 
nuevo mis ojos hacia la bella Dama. 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO VIGESIMONONO_ 
 
 
Después de aquellas últimas palabras, continuó cantando cual mujer 
enamorada: "Beati, quorum tecta sunt peccata"[89]: y a la manera de 
las ninfas, que andaban solas por las umbrías selvas, complaciéndose 
unas en huír del Sol, y otras en verle, púsose a caminar por la orilla 
contra la corriente del río; y yo al igual de ella, seguí sus cortos 
pasos con los míos. Entre los dos no habíamos aún adelantado ciento, 
cuando las dos riberas equidistantes presentaron una curva, de tal modo 
que me encontré vuelto hacia Oriente. A poco de andar así, volvióse la 
Dama enteramente a mí, diciendo: "Hermano mío, mira y escucha." Y he 
aquí que por todas partes iluminó la selva un resplandor tan súbito, 
que dudé si había sido un relámpago; mas como éste desaparece en cuanto 
brilla, y aquél duraba cada vez más resplandeciente, decía yo entre 
mí: "¿Qué será esto?" Circulaba por el luminoso aire una dulce melodía, 
por lo cual mi buen celo me hizo censurar el atrevimiento de Eva; pues 
que allí, donde obedecían la tierra y el cielo, una mujer sola y apenas 
formada, no pudo sufrir el permanecer bajo ningún velo; cuando si 
hubiera permanecido resignado bajo él, habría yo gozado más pronto, y 
luego eternamente aquellas inefables delicias. 
 
 [89] Beati, quorum remissae sunt iniquitates, et quorum tecta 
 sunt peccata: palabras del segundo Salmo penitencial, con las 
 cuales la Dama congratula a Dante por verle limpio de las 
 manchas de los siete pecados. Esta Dama representa, según 
 algunos comentadores, la Iglesia católica. 
 
Mientras iba yo enteramente absorto en la contemplación de tantas 
primicias del placer eterno, y deseoso todavía de más dichas, el aire, 
semejante a un gran fuego, apareció ante nosotros inflamado bajo las 
verdes ramas, y la dulce armonía que habíamos percibido se convirtió en 
un canto claro y distinto. ¡Oh sacrosantas Vírgenes! Si alguna vez he 
soportado por vosotras el hambre, el frío y las vigilias, prestadme en 
cambio la ayuda, que la necesidad me obliga a demandaros. Es preciso 
que Helicón derrame para mí sus aguas, y que el coro de Urania me ayude 
a poner en versos cosas apenas concebibles. 
 
Parecióme ver algo más allá siete árboles de oro[90], engañado por la 
gran distancia que todavía mediaba entre nosotros y ellos; mas cuando 
me hube aproximado tanto, que la semejanza engañadora del sentido 
no perdía ya por la distancia ninguno de sus rasgos distintivos, la 
facultad que prepara materia al raciocinio me hizo conocer que eran 
candelabros, y que las voces cantaban "Hosanna." Los hermosos muebles 
llameaban en su parte superior despidiendo una luz mucho más clara 
que la Luna a media noche y a la mitad de su mes. Me volví lleno de 
admiración al buen Virgilio, y él me respondió con una mirada no 
menos llena de asombro. Después fijé de nuevo mi atención en los altos 
candelabros, los cuales avanzaban en nuestra dirección tan lentamente 
que una recién desposada los habría vencido en celeridad. La Dama me 
gritó: 
 
--¿Por qué contemplas con tanto ardor esas vívidas luces, y no reparas 
en lo que viene tras de ellas? 
 
 [90] Según unos comentadores, los siete dones del Espíritu 
 Santo; según otros, los siete sacramentos. 
 
Entonces vi venir detrás de las luces, y como guiadas por éstas, muchos 
personajes[91], vestidos de un blanco tan puro como no ha brillado 
jamás en el mundo. A la izquierda resplandecía el agua, y reflejaba 
la parte izquierda de mi cuerpo; así es que me miraba en ella como en 
un espejo. Cuando desde mi orilla llegué a un punto en que únicamente 
el río me separaba de aquéllos, me detuve para mirar mejor, y vi las 
llamas caminando hacia adelante, dejando tras de sí pintado el aire 
con rasgos semejantes a banderolas extendidas; de modo que sobre ellas 
se veían claramente siete listas formadas de los colores de que el Sol 
hace su arco y Delia su cinturón. Aquellas listas se extendían por el 
cielo más allá de lo que alcanzaba mi vista, y según me pareció, las 
de los extremos distaban entre sí diez pasos una de otra[92]. Bajo el 
hermoso cielo que describo, se adelantaban de dos en dos veinticuatro 
ancianos coronados de azucenas[93]. Todos cantaban: "Bendita tú eres 
entre las hijas de Adán, y benditas sean eternamente tus bellezas." 
Después que las flores y las frescas hierbecillas que había en la otra 
ribera frente a mí se vieron libres de aquellos espíritus elegidos, 
así como en el cielo siguen unas a otras las estrellas, en pos de 
los ancianos vinieron cuatro animales, con ellos coronados de verdes 
hojas[94]. Cada uno tenía seis alas, con las plumas llenas de ojos, 
como serían los de Argos si viviese[95]. Lector, no empleo mis rimas en 
describir las formas de estos animales, pues me contiene tanto el gasto 
futuro, que no puedo ser ahora pródigo; pero puedes leer a Ezequiel, 
que los pinta tales como los vió acudir de las frías regiones, con 
el viento, con las nubes y con el fuego; y del mismo modo que los 
encontrarás en sus libros, así se presentaban aquí si se exceptúa que, 
en cuanto a las alas, Juan está conmigo y se separa de él. El espacio 
que quedaba entre los cuatro lo ocupaba un carro triunfal sobre dos 
ruedas, que iba tirado por un grifo. Este extendía sus alas ante la 
lista de en medio y las tres de ambos lados, sin que interceptara 
ninguna de ellas al hender el espacio entre las mismas comprendido. Se 
elevaban tanto, que se las perdía de vista: la parte de su cuerpo que 
era ave tenía los miembros de oro, y los de la otra parte eran blancos 
manchados de rojo. Ni Escipión el Africano, ni aun Augusto, hicieron 
jamás recrearse a Roma en la contemplación de un carro tan bello, y aun 
comparado con él, sería pobre aquel carro del Sol, que desviándose de 
su camino, fué abrasado, por los ruegos de la Tierra suplicante, cuando 
Júpiter fué misteriosamente justo. 
 
 [91] Los patriarcas, profetas y otros santos varones, que 
 creyeron en la venida de Jesucristo. 
 
 [92] Estos diez pasos figuran, según todos los comentadores, 
 los diez mandamientos. 
 
 [93] Símbolos de los libros del Antiguo Testamento. 
 
 [94] Símbolos de los cuatro Evangelistas. 
 
 [95] Las alas son símbolo de la prontitud con que el Evangelio 
 recorrió el mundo. Los ojos, semejantes a los de Argos, lo son 
 de la vigilancia que es necesaria para mantener pura la verdad 
 evangélica contra los sofismas de que se valen las pasiones. 
 
Tres mujeres venían danzando en redondo al lado de la rueda derecha; 
una de ellas tan roja, que apenas se la hubiera distinguido dentro 
del fuego: la otra era como si su carne y sus huesos fuesen de 
esmeralda: la tercera parecía nieve recién caída[96]. Tan pronto iba 
a la cabeza la blanca, como la roja; y según el canto de ésta, así 
las demás ajustaban el paso, avanzando lentas o rápidas. Hacia la 
izquierda del carro venían gozosas otras cuatro vestidas de púrpura 
asustando sus movimientos al de una de ellas, que tenía tres ojos 
en la cabeza.[97] En pos de estos grupos de que acabo de hablar, vi 
dos ancianos con diferentes vestiduras; pero iguales en su actitud, 
venerable y reposada. Uno de ellos parecía ser de los discípulos de 
aquel gran Hipócrates, a quien hizo la naturaleza en favor de los seres 
animados que le son más queridos;[98] el otro demostraba un cuidado 
contrario, con una espada tan reluciente y aguda, que a través del río 
me causó miedo.[99] Después vi otros cuatro de humilde apariencia;[100] 
y detrás de todos venía un anciano solo y durmiendo, pero con la faz 
inspirada.[101] Estos siete estaban vestidos como los veinticuatro 
primeros; pero no iban coronados de azucenas, sino de rosas y de otras 
flores coloradas; quien los hubiese visto desde algo lejos, habría 
jurado que ardía una llama sobre sus sienes. Cuando el carro estuvo 
frente a mí, se oyó un trueno; y aquellos dignos personajes, como si 
se les hubiera prohibido seguir adelante, se detuvieron allí al mismo 
tiempo que los candelabros. 
 
 [96] Las tres virtudes teologales: la Fe, color de nieve; la 
 Esperanza, color de esmeralda, y la Caridad, color de fuego. 
 
 [97] Las cuatro Virtudes cardinales: Prudencia, Justicia, 
 Fortaleza y Templanza. Se suponen tres ojos a la Prudencia: 
 con uno mira al pasado, para sacar un recuerdo provechoso; 
 con el otro al presente, para no equivocarse al tomar una 
 determinación; y con el otro al porvenir, para evitar a tiempo 
 el mal y prepararse al bien. 
 
 [98] San Lucas. 
 
 [99] San Pablo. 
 
 [100] Los apóstoles Santiago, Pedro, Juan y Judas, escritores 
 de las Epístolas canónicas; y dice de humilde apariencia, 
 porque sus escritos son breves. 
 
 [101] S. Juan Apóstol, que cuando escribió el Apocalipsis, 
 estaba cercano a los noventa años. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO TRIGESIMO_ 
 
 
Cuando se detuvo el septentrión del primer Cielo, que no conoció 
nunca orto ni ocaso, ni más niebla que el velo que sobre él corrió el 
pecado, y que allí enseñaba a cada cual su deber, como el septentrión 
más bajo lo enseña al que dirige el timón para llegar al puerto, los 
veraces personajes que iban entre el Grifo y los siete candelabros 
se volvieron hacia el carro, como hacia el fin de sus deseos; y uno 
de ellos como enviado del Cielo, exclamó tres veces cantando: "Veni, 
sponsa, de Libano," y todos los demás cantaron lo mismo después de él. 
Así como los bienaventurados, cuando llegue la hora del juicio final, 
se levantarán con presteza de sus tumbas, cantando "Aleluya" con su voz 
recobrada por fin, del mismo modo se elevaron sobre el carro divino, 
"ad vocem tanti senis," cien ministros y mensajeros de la vida eterna. 
Todos decían: "Benedictus qui venis," y después, esparciendo flores por 
encima y alrededor, añadían: "Manibus o date lilia plenis." 
 
Yo he visto, al romper el día, la parte oriental enteramente sonrosada, 
el resto del cielo adornado de una hermosa serenidad, y la faz del Sol 
naciente cubierta de sombras, de suerte que a través de los vapores 
que amortiguaban su resplandor, podía contemplarla el ojo por largo 
tiempo: del mismo modo, a través de una nube de flores que salía de 
manos angelicales y caía sobre el carro y en torno suyo, se me apareció 
una dama coronada de oliva sobre un velo blanco, cubierta de un verde 
manto, y vestida del color de una vívida llama.[102] Mi espíritu, que 
hacía largo tiempo no había quedado abatido, temblando de estupor en 
su presencia, sin que mis ojos la reconocieran, sintió no obstante el 
gran poder del antiguo amor, a causa de la oculta influencia que de 
ella emanaba. En cuanto hirió mis ojos la alta virtud que me había 
avasallado antes de que yo saliera de la infancia, me volví hacia la 
izquierda, con el mismo respeto con que corre el niño hacia su madre, 
cuando tiene miedo, o cuando está afligido, para decir a Virgilio: 
"No ha quedado en mi cuerpo una sola gota de sangre que no tiemble; 
reconozco las señales de mi antigua llama." Pero Virgilio nos había 
privado de sí; Virgilio, el dulcísimo padre, Virgilio, que me había 
sido enviado por aquélla para mi salvación. Ni aun todo lo que perdió 
la antigua madre pudo impedir que mis mejillas enjutas se bañaran en 
triste llanto. 
 
 [102] El velo blanco, el manto verde y el vestido color de 
 fuego, que adornan a Beatriz, simbolizan las tres Virtudes 
 teologales: la corona de oliva indica la Sabiduría. 
 
--¡Dante, no llores todavía; no llores todavía porque Virgilio se vaya, 
pues es preciso que llores por otra herida! 
 
Como el almirante que va de popa a proa examinando la gente que monta 
los otros buques, y la anima a portarse bien, del mismo modo sobre el 
borde izquierdo del carro, vi yo, cuando me volví al oír mi nombre, 
que aquí se consigna por necesidad, a la Dama que se me apareció 
anteriormente velada por los halagos angelicales, dirigiendo sus 
ojos hacia mí de la parte acá del río. Aunque el velo que descendía 
de su cabeza, rodeado de las hojas de Minerva, no permitiese que se 
distinguieran sus facciones, con su actitud regia y altiva continuó 
de esta suerte, como aquel que al hablar reserva las palabras más 
calurosas para lo último: 
 
--Mírame bien, soy yo; soy en efecto Beatriz, ¿Cómo te has dignado 
subir a este monte? ¿No sabías que el hombre es aquí dichoso? 
 
Mis ojos se inclinaron hacia las limpias ondas; pero viéndome reflejado 
en ellas, los dirigí hacia la hierba: tanta fué la vergüenza que abatió 
mi frente. Parecióme Beatriz tan terrible como una madre irritada a su 
hijo, porque amarga el sabor de la piedad acerba. Ella guardó silencio, 
y los ángeles cantaron de improviso: "In te Domine speravi;" pero 
no pasaron de "pedes meos." Así como la nieve se congela y endurece 
al soplo de los vientos de Esclavonia, entre los árboles que crecen 
sobre el dorso de Italia; y luego se licúa por sí misma, en cuanto 
la tierra que pierde la sombra envía su aliento, semejante al fuego 
que derrite una vela; así me quedé sin lágrimas ni suspiros antes que 
cantasen aquéllos cuyas notas responden siempre a la armonía de las 
esferas celestiales: mas cuando comprendí por sus dulces palabras que 
se compadecían de mí más que si hubiesen dicho: "Mujer, ¿por qué así 
le maltratas?," el hielo que oprimía mi corazón se deshizo en suspiros 
y agua, y junto con mi angustia, salió del pecho por la boca y por los 
ojos. Estando Ella, sin embargo, inmóvil sobre el costado izquierdo del 
carro, dirigió de este modo sus palabras a las compasivas substancias: 
 
--Vosotros veláis en el eterno día, de modo que ni la noche ni el 
sueño os roban ninguno de los pasos que da el siglo en su camino: así 
pues, responderé con más cuidado, a fin de que me comprenda el que 
allí llora, y sienta un dolor proporcionado a su falta. No solamente 
por influencia de las grandes esferas que dirigen cada semilla hacia 
algún fin, según la virtud de la estrella que la acompaña, sino también 
por la abundancia de la gracia divina (cuya lluvia desciende de tan 
altos vapores, que no puede alcanzarlos nuestra vista), fué tal ése 
en su edad temprana por natural disposición, que todos los buenos 
hábitos habrían producido en él admirables efectos; pero el terreno 
mal sembrado e inculto se hace tanto más maligno y salvaje, cuanto 
mayor vigor terrestre hay en él. Por algún tiempo le sostuve con mi 
presencia: mostrándole mis ojos juveniles, le llevaba conmigo en 
dirección del camino recto; pero tan pronto como estuve en el umbral 
de la segunda edad, y cambié de vida, ése se separó de mí y se entregó 
a otros amores. Cuando subí desde la carne al espíritu, y hube crecido 
en belleza y virtud, fuí para él menos querida y menos agradable. 
Encaminó sus pasos por una vía falsa, siguiendo tras engañosas imágenes 
del bien, que no cumplen totalmente ninguna promesa: ni siquiera me 
ha valido impetrar para él inspiraciones, por medio de las cuales le 
llamaba en sueños o de otros modos, según el poco caso que de ellas ha 
hecho. Tan abajo cayó, que todos mis medios eran ya insuficientes para 
salvarle, si no le mostraba las razas condenadas. Por él he visitado el 
umbral de los muertos, y dirigí mis ruegos y mis lágrimas al que le ha 
conducido hasta aquí. Se hubiera violado el alto decreto de Dios, si 
pasara el Leteo y gustara tales manjares sin haber pagado alguna parte 
de la penitencia que hace verter lágrimas. 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO TRIGESIMOPRIMERO_ 
 
 
¡Oh tú, que estás a la otra parte del sagrado río!--Empezó de nuevo a 
decir, continuando sin demora, y dirigiéndome de punta sus palabras, 
que aun de filo me habían parecido tan acerbas--; di, di si esto es 
verdad--; a tal acusación es preciso que tu confesión corresponda. 
 
Estaba yo tan confuso, que mi voz conmovida se extinguió antes de salir 
de sus órganos. Ella esperó un momento, y después dijo: 
 
--¿En qué piensas? Respóndeme, pues todavía las aguas del Leteo no han 
borrado tus tristes recuerdos. 
 
La confusión y el miedo reunidos me arrancaron de la boca un "sí" tan 
débil, que fué menester el auxilio de la vista para entenderlo. Así 
como se rompe una ballesta por estar demasiado tirantes la cuerda y 
el arco, de modo que la flecha da con menos fuerza en el blanco, así 
yo, quebrantado bajo el peso de tan grave cargo, prorrumpí en lágrimas 
y suspiros, y la voz enflaquecida vino a expirar entre mis labios. 
Entonces Ella me dijo: 
 
--En medio de los saludables deseos procedentes de mí, que te 
impulsaban a amar el bien, más allá del cual no hay nada a que aspirar, 
¿qué fosos insuperables o qué cadenas has encontrado para perder de 
tal modo la esperanza de pasar adelante? ¿Y qué ventajas o atractivos 
descubriste en el aspecto de los otros bienes, para que debieras rondar 
en torno de ellos? 
 
Después de haber exhalado un amargo suspiro, apenas tuve bastante voz 
para responder; voz que mis labios formaron con trabajo. Llorando dije: 
 
--Las cosas presentes con sus falsos placeres desviaron mis pasos, 
apenas se me ocultó vuestro rostro. 
 
Ella me respondió: 
 
--Aunque callases o negases lo mismo que ahora confiesas, no por eso tu 
falta sería menos conocida: ¡tal es el Juez que la sabe! Pero cuando la 
confesión del pecado sale de la propia boca del pecador, la rueda se 
vuelve en nuestro tribunal contra el filo de la espada. Sin embargo, 
para que más te aproveche la vergüenza de tu error, y para que otra 
vez seas más fuerte al oír las sirenas, depón la causa de tu llanto y 
escucha: de este modo sabrás que mi carne sepultada debía encaminarte 
en una dirección totalmente contraria. El arte o la naturaleza no te 
presentaron jamás una cosa tan agradable como los bellos miembros en 
que estuve contenida, miembros que ahora son polvo de la tierra. Y si 
el sumo placer de verme te faltó por mi muerte, ¿qué cosa mortal debía 
excitar después tus deseos? A la primera herida que te causaron las 
cosas falaces del mundo, debiste elevar tus ojos al cielo, siguiéndome 
a mí, que no era ya como ellas. No debían abatirse tus alas para 
esperar allí nuevos golpes, o bien alguna doncellita u otra cualquiera 
vanidad de tan corta duración. El tierno pajarillo cae en dos o tres 
asechanzas; pero ante los ojos de los ya cubiertos de pluma en vano se 
despliegan las redes, en vano se lanzan flechas. 
 
Yo estaba como los niños que, mudos de vergüenza y con los ojos fijos 
en el suelo, escuchan en pie, reconociendo sus faltas, y arrepentidos. 
Ella continuó: 
 
--Ya que te muestras tan contrito por lo que has oído, alza la barba, y 
sentirás más dolor mirándome. 
 
Con menos resistencia se desarraiga la robusta encina, bien al embate 
de los vientos boreales, o bien al de aquel que viene del país de 
Jarba, de la que, al oír su orden, opuse yo para levantar la cabeza; y 
cuando dió el nombre de barba a mi rostro, bien conocí el veneno que 
encerraban sus palabras. Por fin, cuando alcé la faz, advertí que las 
primeras criaturas habían cesado de esparcir flores, y mis miradas, 
poco seguras aún, vieron a Beatriz vuelta hacia la fiera que es una 
sola persona con dos naturalezas. Cubierta con su velo, y al otro lado 
de la verde orilla, parecióme que se vencía a sí misma en su primitiva 
belleza, mucho más de lo que vencía a las demás mujeres cuando vivía 
en el mundo. La ortiga del arrepentimiento me punzó tanto, que de 
todas las cosas mortales la que más me desvió de su amor me fué la 
más odiosa: el remordimiento me oprimió el corazón de tal modo, que 
caí desmayado. Lo que me sucedió entonces lo sabe aquélla que fué la 
causa de ello. Cuando el corazón me restituyó la facultad de percibir 
las cosas exteriores, vi por encima de mí a la Dama que antes había 
encontrado sola, y la oí decir: 
 
--¡Agárrate, agárrate a mí! 
 
Habíame sumergido en el río hasta la garganta, e impeliéndome tras 
ella, iba caminando sobre el agua con la ligereza de una lanzadera. 
Cuando estuve cerca de la dichosa orilla, oí tan dulcemente "Asperges 
me," que no sabría recordarlo, cuanto menos escribirlo. La hermosa 
Dama abrió sus brazos, rodeó con ellos mi cabeza, y me sumergió de modo 
que hube de beber el agua. Después me sacó fuera, y mojado como estaba 
me presentó a las cuatro bellas bailarinas, cada una de las cuales 
extendió sobre mí su brazo. 
 
--Aquí somos ninfas, y en el Cielo estrellas: antes de que Beatriz 
descendiese al mundo fuimos designadas como siervas suyas. Te 
conduciremos ante sus ojos; pero las tres del otro lado, que ven más 
a fondo, aguzarán los tuyos para que percibas la plácida luz que hay 
dentro de ellos. 
 
Así me dijeron cantando; y después me llevaron hacia el pecho del 
Grifo, donde estaba Beatriz vuelta hacia nosotros. En seguida añadieron: 
 
--No economices tus miradas: te hemos puesto delante de las esmeraldas, 
desde donde Amor te lanzó un día sus dardos. 
 
Mil deseos más ardorosos que la llama atrajeron mis ojos hacia aquellos 
ojos brillantes, que aún estaban fijos en el Grifo. Como el Sol en 
un espejo, la doble fiera se reflejaba en ellos, ya de un modo, ya 
de otro. Piensa, lector, si yo estaría maravillado al ver tal objeto 
permanecer inalterable en sí mismo, y transformándose en su imagen 
reflejada. Mientras que, llena de estupor y gozosa, mi alma gustaba 
de aquel alimento que, satisfaciéndola, la hacía más deseosa de él, 
aquellas tres, que demostraban en su actitud ser de una jerarquía más 
elevada, se adelantaron danzando al compás de sus angélicos cantares. 
 
--Vuelve, Beatriz, vuelve tus ojos santos (tal era su canción) hacia tu 
fiel amigo, que ha dado tantos pasos para verte. Por gracia, haznos la 
gracia de descubrirle tu faz, de modo que contemple la nueva belleza 
que le ocultas. 
 
¡Oh esplendor de viva luz eterna! ¿Quién es el que habiendo palidecido 
a la sombra del Parnaso, o bebido en su fuente, no tendría la mente 
ofuscada, al intentar representarte tal cual apareciste allí donde el 
cielo te circundaba, resonando con su acostumbrada armonía, cuando al 
aire libre te descubriste? 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO TRIGESIMOSEGUNDO_ 
 
 
Estaban mis ojos tan fijos y atentos para calmar su sed de diez años, 
que tenía embotados los otros sentidos, encontrando además aquéllos por 
todas partes obstáculos que no les permitían cuidarse de ninguna otra 
cosa; así es que la santa sonrisa los atraía con sus antiguas redes. 
Pero por fuerza me obligaron aquellas diosas a volver la cabeza hacia 
la izquierda, porque les oía decir: "Mira demasiado fijamente;" y la 
disposición en que se encuentran los ojos cuando acaban de ser heridos 
por los rayos del Sol, me dejó por algún tiempo sin vista; mas cuando 
se repusieron los míos ante otro pequeño resplandor (y digo pequeño, 
comparándolo con la gran luz de que me había separado forzosamente), vi 
que el glorioso ejército se había vuelto hacia la derecha, recibiendo 
en el rostro los rayos del Sol y los de las siete llamas. Así como 
para salvarse una cohorte, se retira cobijada bajo los escudos, y se 
vuelve con su estandarte antes de que haya terminado por completo su 
evolución, así la milicia del reino celestial que precedía al carro 
desfiló toda antes de que éste hubiera vuelto su lanza. En seguida las 
mujeres se volvieron a colocar cerca de las ruedas, y el Grifo puso en 
movimiento el carro bendito, de tal modo que no se agitó ninguna de 
sus plumas. La hermosa Dama que me hizo vadear el río, Estacio y yo 
seguíamos a la rueda que describió al girar el arco menor. Caminando de 
esta suerte a través de la alta selva deshabitada por culpa de aquella 
que creyó a la serpiente, ajustaba mis pasos al cántico de los ángeles. 
Una flecha despedida del arco recorre quizá en tres veces el espacio 
que habíamos avanzado, cuando bajó Beatriz. Oí que todos murmuraban: 
"¡Adán!" En seguida rodearon un árbol enteramente despojado de hojas 
y flores en todas sus ramas. Su copa, que se extendía a medida que el 
árbol se elevaba, sería, a causa de su altura, admirada por los indios 
en sus selvas. 
 
--¡Bendito seas, oh Grifo, que con tu pico no arrancaste nada de este 
tronco dulce al gusto, después que, por haberlo probado, se inclinó al 
mal el apetito humano! 
 
Así exclamaron todos en derredor del árbol robusto; y el animal de 
doble naturaleza respondió: 
 
--De ese modo se conserva la semilla de toda justicia. 
 
Y volviéndose al timón de que había tirado, lo condujo al pie de la 
planta viuda de sus hojas, y dejó atado a ella el carro que era de 
ella. Así como nuestras plantas se ponen turgentes cuando la gran luz 
desciende mezclada con aquella que irradia detrás de los celestes 
Peces, y luego se reviste cada una con su propio color antes que el 
Sol guíe sus caballos bajo otra estrella, de igual modo se renovó el 
árbol cuyas ramas estaban antes tan desnudas, adquiriendo colores menos 
vivos que los de la rosa, pero más que los de la violeta. Yo no pude 
entender, ni aquí abajo se canta, el himno que aquella gente entonó 
entonces, ni tampoco pude oír todo el canto hasta el fin. Si me fuera 
posible describir cómo se adormecieron aquellos desapiadados ojos 
que tan cara pagaron su excesiva vigilancia, oyendo las aventuras de 
Siringa, representaría, como un pintor que copia un modelo, el modo 
como me dormí; pero hágalo quienquiera que sepa figurar bien el sueño. 
 
Paso, pues, al momento en que me desperté, y digo que un resplandor 
desgarró el velo de mi sueño, al mismo tiempo que me gritaba una 
voz: "Levántate; ¿qué haces?" Como Pedro, Juan y Jacobo, conducidos 
a ver las florecitas del manzano, que hace a los ángeles codiciosos 
de su fruta y perpetuas las bodas en el cielo; y aterrados por el 
esplendor divino, volvieron en sí al oír la palabra que ha interrumpido 
sueños mayores, y vieron su compañía mermada por la ausencia de 
Moisés y Elías, y cambiada la túnica de su Maestro, así desperté yo, 
viendo inclinada sobre mí a aquella compasiva mujer que había guiado 
anteriormente mis pasos por el río; lleno de inquietud dije: 
 
--¿Dónde está Beatriz? 
 
A lo que me contestó: 
 
--Mírala sentada sobre las raíces y bajo el nuevo follaje de ese árbol. 
Mira la compañía que la rodea: los otros se van hacia arriba tras el 
Grifo, entonando cánticos más dulces y más profundos. 
 
Ignoro si fué más difusa su respuesta; porque se hallaba otra vez ante 
mis ojos aquella que me impedía fijar la atención en ninguna otra cosa. 
Estaba sentada ella sola en la tierra verdadera, como dejada allí 
para custodiar el carro que vi atar a la biforme fiera. En torno suyo 
formaban un círculo las siete Ninfas, teniendo en las manos aquellas 
luces que no puede apagar el Aquilón ni el Austro. 
 
--Poco tiempo habitarás esta selva, y serás eternamente conmigo 
ciudadano de aquella Roma donde Cristo es romano. Por lo tanto, fija 
tus ojos en este carro para bien del mundo que vive mal, y cuando 
vuelvas a él, escribe lo que has visto. 
 
Así habló Beatriz; y yo, enteramente sumiso a sus órdenes, puse mi 
mente y mis ojos donde ella quiso. Nunca tan velozmente partió el 
rayo de condensada nube, cuando cae del más remoto confín del aire, 
como vi yo al ave de Júpiter precipitarse y bajar por el árbol, 
rompiendo su corteza, ya que no las flores y hojas nuevas: y con toda 
su fuerza hirió al carro, y le hizo vacilar, como nave combatida por 
la tempestad, que las olas derriban, ora a babor, ora a estribor. Vi 
luego introducirse en el carro triunfal una zorra, que parecía no haber 
tomado jamás ningún buen alimento: pero reprendiéndole mi Dama sus feas 
culpas, la obligó a huír tan precipitadamente como lo permitieron sus 
descarnados huesos. En seguida, por donde mismo había venido antes, 
vi al águila descender a la caja del carro, y dejarla cubierta de sus 
plumas: y semejante a la voz que sale de un corazón contristado, salió 
del cielo una voz que dijo: "¡Ay, navecilla mía, cuán mal cargada 
estás!" Después me pareció que se abría la tierra entre las dos 
ruedas, y vi salir un dragón que hincó su maligna cola en el carro, y 
retirándola luego como la avispa su aguijón, se llevó consigo una parte 
del fondo, y se alejó muy contento. Lo que quedó del carro, como la 
tierra fértil que se cubre de grama, se cubrió de la pluma ofrecida por 
el águila quizá con intención casta y benigna; y de ella se cubrieron 
una y otra rueda y la lanza en menos tiempo del que mantiene un suspiro 
la boca abierta. Transformado de esta suerte el edificio santo, 
salieron de sus diversas partes varias cabezas, tres de ellas sobre la 
lanza, y las restantes una en cada ángulo. Las primeras tenían cuernos 
como los bueyes; pero las otras sólo tenían un cuerno por frente: jamás 
se han visto semejantes monstruos. 
 
Tan segura como una fortaleza sobre una alta montaña, vi sentada en 
el carro a una prostituta desenvuelta, paseando sus miradas en torno 
suyo. Y como para impedir que se la quitaran, vi un gigante colocado 
en pie junto a ella, y ambos se besaban de vez en cuando; más habiendo 
ella vuelto hacia mí sus ojos codiciosos y errantes, el feroz amante 
la azotó desde la cabeza a los pies. Después, lleno de suspicacia y 
de cruel ira, desató el monstruoso carro, y lo arrastró tan lejos por 
la selva, que tras de ella se ocultaron a mi vista la prostituta y la 
nueva fiera. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO TRIGESIMOTERCIO_ 
 
 
Las mujeres comenzaron llorosas una dulce salmodia, cantando 
alternativamente, ya las tres, ya las cuatro: "Deus, venerunt 
gentes."[103] Y Beatriz, suspirando compasiva, las escuchaba tan 
abatida, que poco más lo estuvo María al pie de la Cruz. Pero cuando 
las otras vírgenes le dieron ocasión de hablar, poniéndose en pie, 
respondió encendida como el fuego: 
 
--"Modicum, et non videbitis me; et iterum," mis queridas hermanas, 
"modicum, et vos videbitis me."[104] 
 
 [103] Cantan, alternando, los versículos del salmo LXXVIII, 
 que el poeta aplica en este lugar a las desventuras de la 
 Iglesia cristiana. 
 
 [104] "Dentro de poco no me veréis: pero dentro de otro poco 
 me veréis." Palabras de Jesús, en el Evangelio de San Juan, 
 prediciendo su próxima muerte y su resurrección. 
 
Después reunió ante sí a todas siete, y con sólo un ademán, nos hizo 
marchar tras ellas a mí, a la Dama, y al sabio que quedó en nuestra 
compañía. Así se alejaba, y no creo que hubiese dado diez pasos, 
cuando hirió mis ojos con sus ojos, y con aspecto tranquilo me dijo: 
 
--Ven más de prisa, de modo que si hablo contigo, estés dispuesto a 
escucharme. 
 
Cuando estuve cerca de ella, como debía, añadió: 
 
--Hermano, ¿por qué, viniendo conmigo, no te atreves a preguntarme algo? 
 
Me sucedió lo que a aquellos que, por excesiva reverencia, al hablar 
con sus superiores, no pueden hacer salir con viveza las palabras de 
entre sus dientes, y contesté balbuceando: 
 
--Señora, vos conocéis mis necesidades y lo que les conviene. 
 
Contestóme: 
 
--Quiero que en adelante te despojes de ese temor y esa vergüenza, para 
que no hables como hombre que sueña. Sabe que el vaso que rompió la 
serpiente fué y no es; pero crea el culpable que la venganza de Dios no 
se vence con sortilegios. El águila que dejó sus plumas en el carro, 
convirtiéndolo en un monstruo y después en una presa, no estará siempre 
sin herederos; pues veo ciertamente, y por eso lo refiero, algunas 
estrellas ya cercanas a un tiempo seguro de todo obstáculo y de todo 
impedimento, en el cual un quinientos diez y cinco,[105] enviado por 
Dios, destruirá a la ramera, y a aquel gigante que con ella delinque. 
Y quizá mi predicción obscura, como los oráculos de Temis y de la 
Esfinge, no te persuade, porque, como ellos, ofusca el entendimiento; 
pero en breve los hechos serán las Náyades que resuelvan este difícil 
enigma, sin temor por los ganados y los trigos. Anota estas palabras, 
y tales como salen de mis labios enséñaselas a los que viven con 
aquella vida que no es más que una rápida carrera hacia la muerte: 
acuérdate además, cuando las escribas, de no ocultar cómo has visto 
la planta, que ha sido robada dos veces. Quien la despoja o la rompe 
ofende con una blasfemia de hecho a Dios, que la hizo santa sólo para 
su uso. Por haber mordido su fruto, la primera alma aguardó en el dolor 
y en el deseo durante cinco mil años y más al que en sí mismo castigó 
aquel bocado. Tu espíritu está adormecido, si no comprende que sólo por 
una causa singular es aquel árbol tan alto, y tan anchurosa su copa: y 
si los vanos pensamientos no hubiesen sido alrededor de tu mente como 
las aguas del Elsa, y el placer que te causaron no la hubiera manchado 
como Píramo manchó la mora, sólo por tantas circunstancias reconocerías 
moralmente la justicia de Dios en la prohibición de tocar aquel árbol. 
Mas como veo tu inteligencia petrificada y tan obscurecida por el 
pecado, que te deslumbra el brillo de mis palabras, quiero que te las 
lleves, si no escritas, al menos estampadas en ti mismo, por aquel 
motivo que el peregrino lleva el bordón rodeado de palmas. 
 
 [105] Esto es, un DXV, letras que transportadas equivalen a un 
 DVX, o Capitán, o, como otros quieren, iniciales abreviativas 
 de Dante Xristi Vertagus, Domini Xristi Vicarius, Dominus 
 Xristi Victor o Vitor, etc. 
 
Le contesté: 
 
--Así como la cera conserva inalterable la imagen que en ella imprime 
el sello, del mismo modo la vuestra ha quedado grabada en mi cerebro. 
Pero ¿por qué vuestra deseada palabra se eleva tanto sobre mi 
entendimiento, que cuanto más procura comprenderla menos lo consigue? 
 
--Para que conozcas--dijo--aquella escuela que has seguido, y cómo ha 
de poder su doctrina seguir a mis palabras; y veas que vuestro camino 
se separa tanto del divino, cuanto de la Tierra dista el cielo que gira 
más velozmente a la mayor altura. 
 
Entonces le respondí: 
 
--No recuerdo haberme alejado jamás de vos, ni me remuerde por ello la 
conciencia. 
 
--Es que tú no puedes recordarlo--me dijo sonriéndose--; acuérdate de 
que has bebido las aguas del Leteo; y si del humo se deduce el fuego, 
de ese olvido se infiere claramente que tu voluntad, ocupada en otras 
cosas, era culpable. Pero en adelante serán mis palabras tan desnudas 
cuanto es preciso descubrirlas a tu rudo entendimiento. 
 
El Sol, más resplandeciente y con pasos más lentos, atravesaba el 
círculo del Meridiano, que cambia de posición según de donde se mira, 
cuando al extremo de una opaca umbría, semejante a las que se ven bajo 
las verdes hojas y las negruzcas ramas por donde llevan los Alpes sus 
fríos riachuelos, se detuvieron las siete mujeres, como se detiene la 
tropa que va de avanzada, si encuentra alguna novedad en su camino. 
Ante ellas me pareció ver salir el Tigris y el Eufrates de un mismo 
manantial, y como amigos separarse lentamente. 
 
--¡Oh luz!, ¡oh gloria de la raza humana! ¿Qué agua es esta que mana de 
una misma fuente, y dividida, se aleja una de otra? 
 
A tal pregunta se me contestó: 
 
--Ruega a Matilde que te lo diga. 
 
Y la hermosa Dama respondió como aquel que se disculpa: 
 
--Ya le he dicho esta y otras varias cosas; y estoy segura de que el 
agua del Leteo no se las ha hecho olvidar. 
 
Beatriz añadió: 
 
--Quizá un interés mayor, de esos que muchas veces quitan la memoria, 
ha obscurecido su mente con respecto a los demás objetos. Pero mira 
el Eunoe, que por allí se desliza; condúcele hacia él, y según 
acostumbras, reanima su amortecida virtud. 
 
Como una alma gentil que de nada se excusa, sino que adapta su voluntad 
a la de los otros en cuanto se la dan a conocer por medio de alguna 
seña, de igual suerte se puso en marcha la bella Dama en cuanto estuve 
a su lado, y dijo a Estacio con su gracia femenil: 
 
--Ven con él. 
 
Lector, si dispusiera de mayor espacio para escribir, cantaría en parte 
la dulzura de las aguas de que no me habría saciado nunca; pero como 
están ya llenos todos los papeles dispuestos para este segundo cántico, 
el freno del arte no me deja ir más allá. 
 
Volví de aquellas sacrosantas ondas tan reanimado como las plantas 
nuevas, renovadas con nuevas hojas, purificado y dispuesto para subir a 
las estrellas. 
 
[Ilustración]
